
Arranjos Produtivos Locais 
Referencial, experiências e políticas  
em 20 anos da RedeSist
Marcelo Pessoa de Matos, José Eduardo Cassiolato,  
Helena M. M. Lastres, Cristina Lemos, Marina Szapiro 
Organizadores
Rio de Janeiro, 2017
© Marcelo Pessoa de Matos, José Eduardo Cassiolato, Helena M. M. Lastres, Cristina Lemos, 
Marina Szapiro /E-papers Serviços Editoriais Ltda., 2017.
Todos os direitos reservados a Marcelo Pessoa de Matos, José Eduardo Cassiolato, Helena M. 
M. Lastres, Cristina Lemos e Marina Szapiro /E-papers Serviços Editoriais Ltda. É proibida a 
reprodução ou transmissão desta obra, ou parte dela, por qualquer meio, sem a prévia autorização 
dos editores.
Impresso no Brasil.
ISBN 978-85-7650-564-8
Comissão editorial
Marcelo Pessoa de Matos, Helena M. M. Lastres,  
José Eduardo Cassiolato, Cristina Lemos, Ana Arroio
Ilustração de capa
Marcelo Pessoa de Matos
Revisão
Rodrigo Reis
Diagramação
Michelly Batista
Esta publicação encontra-se à venda no site da 
Editora E-papers 
http://www.e-papers.com.br 
E-papers Serviços Editoriais Ltda. 
Av. das Américas, 3200, bl. 1, sala 138 
Barra da Tijuca – Rio de Janeiro 
CEP 22640-102 
Rio de Janeiro, Brasil
CIP-Brasil. Catalogação na fonte 
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ
A797
Arranjos produtivos locais : referencial, experiências e políticas em 20 anos da Redesist 
/ organização Marcelo Pessoa de Matos ... [et al.]. - 1. ed. - Rio de Janeiro: E-Papers, 2017.
470 p. : il. ; 23 cm.
Inclui bibliografia
ISBN 978-85-7650-564-8
1. Economia. I. Matos, Marcelo Pessoa de.
17-45716  CDD: 330
 CDU: 330
Agradecimentos
Este livro constitui um marco comemorativo dos 20 anos da 
Rede de Pesquisa em Sistemas e Arranjos Produtivos e Inovativos Locais, a 
RedeSist. Ele é resultado de um esforço coletivo realizado através de intenso 
trabalho colaborativo, que, como qualquer atividade sem apoio financeiro espe-
cífico, percorreu longos e tortuosos caminhos. Agradecemos, assim, inicialmen-
te a todos os parceiros da RedeSist, tanto aos que participam ativamente deste 
livro quanto àqueles que, por diversas razões, julgaram ser impossível fazer par-
te da empreitada. 
Em tempos de rígidos ajustes e cortes de orçamento - além da galopante fi -
nanceirização e globalização, inclusive das atividades de ensino e pesquisa - se 
agravam os problemas que rondam o meio acadêmico: a insuficiência de meios; 
o acirramento da competição; a falta de tempo; interesse e experiência em coo-
perar e compartilhar conhecimentos; o isolamento autista, etc.. Vencer e supe -
rar essas e outras dificuldades constitui-se em inegável esforço reconhecido por 
nós com entusiasmo.
A todos exaltamos a oportunidade de trabalharmos e aprendermos juntos ao 
longo de duas décadas, acumulando amizades, camaradagem e, também, um 
vasto acervo de evidências empíricas e um contínuo enriquecimento teórico e 
conceitual. 
Agradecemos fortemente aos autores dos diferentes capítulos e das palavras, 
gentis e encorajadoras, das partes pré-textuais e de apresentação do livro. 
Agradecemos também as valiosas contribuições de Ana Arroio, que integrou 
conosco, os organizadores desse livro, sua Comissão Editorial. E a Fabiane 
Morais, Tatiane Morais, Eliane Alves de Souza e Max Santos, além do suporte 
à preparação e revisão do livro, pelo constante apoio técnico e administrativo 
às diversas atividades realizadas pela RedeSist, igualmente fundamentais para a 
realização do livro.
Estendemos nosso reconhecimento, de modo coletivo, a todos estudantes que 
interagiram conosco ao longo deste vintes anos e com quem muito aprendemos.
Sem todos vocês, seu entusiasmo e dedicação, a RedeSist teria sido empreitada 
impossível. 
Por fim, agradecemos o conjunto de instituições, que tem sido parceiras e in -
terlocutoras da RedeSist nos esforços de pesquisa, construção e avaliação das 
políticas para Arranjos Produtivos Locais.
A história da RedeSist tem sido a constatação do conhecido provérbio “se quer 
ir rápido vá sozinho se quer ir longe vá em grupo”.
José Eduardo Cassiolato 
Helena M. M. Lastres 
Marcelo Pessoa de Matos 
Cristina Lemos 
Marina Szapiro
Sumário
7 PREFÁCIO RedeSist: 20 anos de frutífera contribuição 
para o desenvolvimento com equidade
Luciano Coutinho
13 PREÂMBULO Uma história de busca por um padrão de 
desenvolvimento inclusivo e sustentável
Carlos Augusto Grabois Gadelha
15 INTRODUÇÃO RedeSist 20 anos: cooperando, criando conceitos, 
influenciando políticas e acumulando aprendizados
José Eduardo Cassiolato, Marcelo Pessoa de Matos, Helena M. M. Lastres, 
Cristina Lemos, Ana Arroio
31 CAPÍTULO 1 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação 
teórica da abordagem de APL
Marina Szapiro, Cristina Lemos, Helena M. M. Lastres,  
José Eduardo Cassiolato, Marco Antonio Vargas
61 CAPÍTULO 2 O referencial conceitual e metodológico para 
a análise de Arranjos Produtivos Locais
Marcelo Pessoa de Matos, José Eduardo Cassiolato,  
Flávio Peixoto
91 CAPÍTULO 3 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem 
territorial e os desafios para uma agenda de políticas públicas
Cleonice Alexandre Le Bourlegat, Maria Lúcia Falcón
121 CAPÍTULO 4 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
Francisco de Assis Costa, Jorge N. P. Britto, Jair do Amaral Filho,  
Paulo Fernando de M. B. Cavalcanti Filho
161 CAPÍTULO 5 Por uma política industrial e de inovação baseada 
em APLs da agroindústria familiar
Maria Lúcia Falcón, Helena M. M. Lastres, José Eduardo Cassiolato, Ana 
Carolina Andreatta
193 CAPÍTULO 6 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
Marcelo Pessoa de Matos, Jair do Amaral Filho, Francisco de Assis Costa
237 CAPÍTULO 7 APLs em serviços de saúde
Marisa dos Reis A. Botelho, Ana Lúcia Tatsch, Maria Clara Soares, Paulo 
Fernando de M. B. Cavalcanti Filho, Valdênia Apolinário
265 CAPÍTULO 8 APLs, a crise atual do capitalismo e a 
globalização dominada pelas finanças
José Eduardo Cassiolato, Graziela Ferrero Zucoloto,  
Manuel Gonzalo, João Marcos Hausmann Tavares
289 CAPÍTULO 9 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável: 
revisitando a sustentabilidade a partir da perspectiva 
sistêmica de arranjos produtivos locais
Maria Cecilia Junqueira Lustosa, Maria Gabriela Podcameni, Israel Sanches 
Marcellino, Cecilia Tomassini, Ana Carolina Andreatta, Julia Mello Queiroz
319 CAPÍTULO 10 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os 
desafios da colonialidade do saber
Helena M. M. Lastres, José Eduardo Cassiolato
349 CAPÍTULO 11 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento 
local e regional no Norte e no Nordeste
Valdênia Apolinário, Maria Lussieu da Silva, Lúcia Maria Moutinho, Paulo 
Fernando de M. B. Cavalcanti Filho, Danilo Raimundo de Arruda
371 CAPÍTULO 12 Arranjos produtivos locais como instrumento 
de promoção do desenvolvimento local e 
regional: as experiências do Sul e Sudeste 
Ana Lúcia Tatsch, Marisa dos Reis A. Botelho, Marcelo Pessoa de Matos
391 CAPÍTULO 13 Aprendizados com políticas para APLs e sua conexão com as 
políticas de desenvolvimento regional, produtivo e inovativo
Sérgio D. Castro, Helena M.M. Lastres, Cristina Lemos, Priscila Koeller
469  Sobre os autores
7
RedeSist 20 anos
Prefácio RedeSist: 20 anos de 
frutífera contribuição para 
o desenvolvimento com 
equidade
O debate na teoria econômica sobre a dimensão espacial ou ter-
ritorial do desenvolvimento data do século XIX e, desde os primórdios, apresen-
tou-se como elemento incômodo e estranho ao paradigma ortodoxo da concor-
rência perfeita. Desde Johann von Thünen (1826), passando por Alfred Weber, 
Joseph Schumpeter e August Lösch (início do século XX), a introdução do espa-
ço geográfico na teoria econômica sempre foi reconhecidamente problemática.1
O modelo de equilíbrio geral de Walras (1874) abstraiu o espaço e não foi con -
cebido de forma a acomodar economias (e deseconomias) de aglomeração e de 
escala nem rigidezes à mobilidade de bens, serviços, trabalho e tecnologias de -
rivadas da territorialidade política, institucional, monetária, social ou cultural. 
A existência física de Estados e territórios nacionais e de suas geografias, o peso 
dos custos de transporte, a presença de economias de escala e de escopo, os efei-
tos de políticas de proteção, da taxa de câmbio e de outras injunções institucio-
nais são fatores limitativos da mobilidade e da competição perfeita e, em geral, 
indutores de desigualdades regionais duradouras.
A análise das economias de aglomeração e dos processos cumulativos de expan-
são (ou de depressão) de diferentes regiões, com fortes efeitos concentradores, 
não é possível sem recurso às categorias analíticas da economia política como, 
por exemplo: hierarquia, dominação, poder de monopólio, comércio desigual. 
Assim, o debate sobre as causas da desigualdade foi sempre inescapável e ine -
rente à literatura sobre o desenvolvimento regional. Lembremos, de passagem, 
das contribuições da Cepal, de Aníbal Pinto e Celso Furtado. 
1 Johann Heinrich von Thünen. Der isolierte Staat in Beziehung auf Landwirtschaft und Nationalökonomie. 
Hamburgo, 1826; Alfred Weber. Über den Standort der Industrien. Tübingen, 1909 (tradução para o in-
glês de Carl J. Friedrich. Alfred W eber’s Theory of Location of Industries. Chicago, 1929); Joseph Schumpeter. 
Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft, v. XXXIV, nº 3, 1910; August Lösch. Die räumliche 
Ordnung der Wirtschaft. Jena: G. Fischer, 1940 (versão em inglês: The Economics of Location. New Haven: 
Yale University Press, l954).
Prefácio
8
 Prefácio
Curiosamente, no início dos anos 1990, concomitantemente à ascensão do neo-
liberalismo, um professor da Universidade de Harvard, Michael Porter, propôs 
que a base da competitividade das nações deveria ser primordialmente analisada 
a partir da dimensão territorial. 2 O conceito de cluster territorial, uma aglome -
ração geográfica de determinada atividade industrial com fortes vínculos inter-
nos, propiciaria a acumulação de sinergias e externalidades positivas, redun -
dando em vantagens competitivas diferenciadas. Vantagens estas decorrentes 
do conjunto – não sendo geradas pelas firmas individualmente nem colocadas 
ao alcance de empresas não participantes da aglomeração.
O segredo da criação dessas vantagens deriva da cooperação vertical e horizon-
tal entre empresas participantes, fenômeno possível pela sua proximidade num 
mesmo espaço locacional. No plano vertical, sublinham-se as parcerias induto-
ras de eficiências entre os fabricantes, seus fornecedores, distribuidores, pres -
tadores de serviços. No plano horizontal, as alianças estratégicas, o comparti -
lhamento de esforços pré-competitivos de inovação e o compartilhamento do 
mesmo pool de trabalhadores e gestores especializados. A articulação e captura 
dessas sinergias proporcionadas pela aglomeração locacional consubstanciaria 
poderosa alavanca para competir internacionalmente. Na esteira do sucesso 
dessa visão, foram propostas políticas públicas promotoras da cooperação pri -
vada e público-privada.
Embora mereça crédito por ter resgatado a dimensão territorial e por ter ino -
vado na compreensão das fontes das economias de aglomeração – compreensão 
até então centrada nos conceitos de complexos industriais e de economias de 
escala –, a aplicabilidade dessa teoria é limitada às economias desenvolvidas e 
a indústrias e setores em que o funcionamento do cluster não está submetido  a 
uma cadeia de valor controlada externamente por uma grande empresa com 
forte poder de mercado.
Nas economias em desenvolvimento, as aglomerações produtivas, com exce -
ções, são carentes de condições ideais de educação, treinamento, saúde dos tra-
balhadores, sendo as suas estruturas empresariais e técnicas parcial ou preca -
riamente capacitadas. Assim, as externalidades positivas são mais rarefeitas e 
a sua articulação se torna muito mais difícil, seja pela falta de massa crítica em 
termos de capacidade própria de inovação, seja pela debilidade dos mecanismos 
locais de governança e coordenação, seja pela subordinação a agentes externos 
decorrente de imperfeições de mercado ou assimetrias de poder.3
2  Michael E. Porter. The Competitive Advantage of Nations. Nova York: The Free Press, 1990.
3  Para uma clara discussão dos mecanismos de geração de eficiência coletiva nos APLs, ver Fábio 
Erber. “Eficiência Coletiva em APLs Industriais: comentando o conceito”. Revista Nova Econômica, Belo 
Horizonte, v. 18, 2008.
9
RedeSist 20 anos
A grande contribuição metodológica proposta pela RedeSist para a compreen -
são das economias de aglomeração consistiu no deslocamento do foco analítico 
da competitividade para o desenvolvimento econômico e social dos arranjos 
produtivos e inovativos locais ( APLs). Isso não significa que a nova abordagem 
descartou a com petitividade, mas ampliou o escopo de análise para entender 
como se formam (ou por que não se formam) os pré-requisitos virtuosos que 
viabilizam a acumulação de eficiências coletivas. Dentre esses pré-requisitos,  
Fábio Erber destacou a capacidade própria de inovação técnica. Um APL inca-
pacitado para inovação, inteiramente dependente de inovações externas, terá 
pouca chance de acumular sinergias coletivas.
Essa abordagem, histórica e holística, permitiu que as sucessivas contribuições 
geradas pela RedeSist enfocassem como, nos APLs, se desenvolveram as capa -
citações dos trabalhadores, técnicos e empresários; se formaram as bases ma -
teriais e institucionais de cooperação; se organizaram as lideranças e a gover -
nança local; e impactaram as políticas para seu desenvolvimento. Ao abranger 
as dimensões sociais e institucionais, tornou-se também imprescindível ampliar 
a interdisciplinaridade, agregando-se a análise sociológica, antropológica e geo-
gráfica às contribuições da economia regional, industrial e da inovação.
Além disso, essa nova abordagem em APLs enriqueceu a reflexão sobre a di -
versidade setorial ao incluir a prestação de serviços (por exemplo, os de saúde 
e educação; comércio e turismo; entretenimento e cultura popular; associados 
às tecnologias de informação e comunicações etc.), as atividades agrícolas e 
agroindustriais e as atividades extrativistas.
O grande mérito do referencial metodológico desenvolvido em 20 anos de tra -
balho consiste não apenas em sua abrangência – reflexo do mundo real –, mas 
em propiciar a tipificação das condições de desenvolvimento e sustentabilidade 
dos diferentes APLs. Ressalte-se ainda sua utilidade e fertilidade ao habilitar a 
proposição de políticas públicas apropriadas e específicas.
Consequentemente, é possível separar os APLs vitais para o desenvolvimento 
nacional em, pelo menos, quatro categorias:
1. APLs competitivos internacionalmente e capazes de inovar, de capturar e 
acumular sinergias próprias.
2.  APLs com massa crítica mínima e potencial para alcançar sinergias dinâ-
micas, porém afetados por algumas fragilidades.
3. APLs limítrofes, relativamente próximos de alcançar massa crítica, sendo, 
porém, incapazes de acumular eficiências coletivas com a força e a persis-
tência necessárias.
10
 Prefácio
4. APLs precários, sem condições de acumular sinergias próprias, situados, 
em geral, em regiões deprimidas, de baixa renda ou submetidos a proces-
sos externos de extração desigual de valor.
O discernimento das condições supracitadas permite que a formulação de políti-
cas públicas e público-privadas seja muito mais apropriada, mais precisa e espe-
cífica, portanto, com maiores chances de lograr eficácia. Mais além das políticas 
públicas básicas e da oferta de equipamentos de saúde, educação, tr einamento 
profissional, cultura, a metodologia desenvolvida pela RedeSist permite especi-
ficar quais relações sistêmicas e ativos coletivos ou de uso coletivo (por exemplo, 
centros de inovação e assistência técnica, cooperativas de comercialização) são 
essenciais para a evolução e formação de um APL dinâmico e capaz de aumentar 
persistentemente a renda e a inclusão produtiva. Permite ainda identificar quais 
iniciativas regulatórias, de crédito e financiamento, de promoção empresarial 
(por exemplo, fundos de capital semente e de venture capital) e quais investimen-
tos públicos em infraestruturas podem impulsionar o dinamismo dos APLs nas 
regiões de média e baixa renda.
É relevante assinalar a questão dos APLs precários ou não organizados, em ge -
ral com renda familiar no  nível de subsistência, cuja sobrevivência depende da 
compressão dos salários ou dos rendimentos informais e da depreciação dos 
preços de seus produtos. Em vez de círculos virtuosos, formam-se círculos vi -
ciosos de sujeição e extração de valor, aprisionando as respectivas populações 
em estado de pobreza absoluta.
Nessas situações, exemplificadas por assentamentos rurais ou por comunida -
des extrativistas em áreas deprimidas – não infrequentes em muitos territórios 
de nosso vasto Brasil –, o rompimento do status quo  depende de políticas de 
transferência, não apenas de renda, mas de capital para os pequenos empreen -
dimentos e também da criação de ativos de uso coletivo/cooperativo por meio 
de subvenções públicas. Impossibilitadas de poupar pela baixíssima renda e des-
tituídas de quaisquer ativos, essas populações não têm como acumular capital 
e desenvolver sua inclusão produtiva salvo através de transferências de capital, 
combinadas com assistência técnica e de gestão, e de mecanismos de suporte à 
comercialização e acesso aos mercados locais e regionais.
A proposição e execução dessas políticas tende a se tornar mais exigente sob 
condições fiscais mais restritivas. As políticas redistributivas precisarão ser 
comprovadamente eficazes, inovadoras e bem especificadas para as distintas ca-
tegorias de APLs. Isso requer monitoramento e avaliação contínua de resultados 
para aperfeiçoamento e disseminação das melhores práticas e experiências. 
Desdobra-se para o futuro, portanto, um grande campo de trabalho para a 
RedeSist. 
11
RedeSist 20 anos
Todavia, em acréscimo, o futuro apresentará novos e grandes desafios. Com 
efeito, os riscos decorrentes da onda de transformações tecnológicas com po -
tencial disruptivo nas duas próximas décadas desafiarão os paradigmas atuais. 
Mesmo no caso dos APLs que hoje têm massa crítica e capacidade de inovação 
e estão bem inseridos em cadeias nacionais e globais de valor, a relevância das 
políticas locais será crescente diante desses novos riscos disruptivos.
Nos países industriais avançados, já se reforça a atenção e a subvenção a políti-
cas de ciência, tecnologia e inovação em função dos riscos e das oportunidades 
que se originarão da expansão explosiva da internet das coisas (IoT) e do avanço 
da automação industrial abrangente e inteligente (indústria 4.0 ou manufatura 
avançada). 
A multiplicação de grandes bases de dados, que, devidamente estruturadas, 
poderão ser analisadas por supercomputadores ( big data  e data analytics), abre 
caminho para a aplicação de algoritmos matemáticos e estatísticos capazes de 
viabilizar processos autônomos de aprendizado (inteligência artificial e machine 
learning) por parte de computadores, máquinas e equipamentos. A combinação 
dessas formas de cognição com instrumentação científica muito mais poderosa 
vem impulsionando o progresso rápido de uma nova geração de biotecnolo -
gias, possibilitando “editar” nucleotídeos específicos no DNA (edição genômi -
ca). A mesma combinação de recursos potencializadores da pesquisa científi -
ca vem acelerando os avanços das nanotecnologias e da criação de materiais 
sofisticados.
Diante dessas transformações, a acumulação de economias internas nos APLs de 
ponta demandará apoio proativo de uma nova geração de políticas de ciência, 
tecnologia e inovação (C&TI). Os ecossistemas empresariais de inovação serão 
mais densos, interdisciplinares e dependentes de infraestruturas laboratoriais 
de alta qualificação científica. Diante dessa perspectiva, os nossos poucos APLs 
de ponta podem correr sérios riscos de desarticulação se o Estado brasileiro não 
recuperar com urgência sua capacidade de apoiar a inovação. 
Sem embargo, os pa íses em desenvolvimento defrontar-se-ão , no futuro pró -
ximo, com barreiras mais desafiadoras ao desenvolvimento à medida que a 
mencionada onda de inovação interconectar de forma digitalizada, abrangente 
e inteligente novos paradigmas produtivos e sistemas de infraestrutura social 
e econômica. Esses novos paradigmas tenderão a mudar a divisão industrial 
do trabalho e as hierarquias econômicas, com alta probabilidade de ocorrên -
cia de impactos disruptivos adversos sobre os tradicionais sistemas industriais, 
agroindustriais e de serviços e também sobre as redes de APLs das economias 
em desenvolvimento, excluindo-as dos novos ecossistemas de apreensão de co-
nhecimento científico e inovação.
12
 Prefácio
Prevalecendo-me do convite para elaborar este prefácio, deixo essas reflexões 
como uma pequena contribuição – com a intenção de reverenciar a RedeSist e 
de honrar a qualidade dos trabalhos apresentados neste livro comemorativo dos 
seus 20 anos de existência organizada.
Parabenizo especialmente os seus incansáveis e dedicados organizadores – José 
Cassiolato, Helena Lastres, Marina Szapiro, Cristina Lemos, Marcelo Matos – e 
saúdo todos os autores que participam desta publicação. 
A todos os colaboradores da RedeSist, inclusive às dezenas de pesquisadores 
que não escreveram para este livro, devemos render nossa homenagem e re -
conhecimento pelos 20 anos de frutífera contribuição para o desenvolvimento 
econômico com equidade social e regional!
Luciano Coutinho 
Professor da Unicamp
13
RedeSist 20 anos
Preâmbulo Uma história de busca 
por um padrão de 
desenvolvimento inclusivo e 
sustentável
É com enor me entusiasmo que acompanho a evolução da 
RedeSist ao longo desses 20 anos. Esse foi um período em que o Brasil passou 
por grandes transformações econômicas, políticas e sociais, tendo a RedeSist 
participado ativamente – seja no avanço conceitual do vínculo entre inovação, 
desenvolvimento e território, no fornecimento de subsídios para as políticas 
públicas ou ainda na qualificação e formação de gestores que participaram da 
implementação das políticas nacionais. 
Entre as grandes transformações que se passaram ao longo desses 20 anos, cabe 
destacar algumas que interagiram com a RedeSist, alimentando e sendo alimen-
tadas por sua agenda de pesquisa e formação. Em primeiro lugar, o tema do 
desenvolvimento e da política industrial volta a ter destaque na agenda nacio -
nal, deixando para trás uma visão neoliberal restrita de que bastaria ao Estado 
deixar que as forças de mercado operassem naturalmente. Reconhecendo que 
todas as experiências bem-sucedidas de desenvolvimento contaram com uma 
articulação virtuosa entre Estado, sociedade e setor produtivo, a agenda da ino-
vação e do avanço na base produtiva volta a fazer parte das políticas e estratégias 
públicas. 
Em segundo lugar, a questão da exclusão social e da desigualdade passa a ter um 
destaque único na história do país. O enfrentamento da pobreza, o espaço de 
segmentos sociais vulneráveis do campo e das cidades e a constituição dos siste-
mas universais de bem-estar, como nas áreas de saúde e educação, constituíram 
transformações que apontavam para a possibilidade de mudança da conforma-
ção política e social de um país marcado pelo seu passado escravagista, desigual 
e excludente.
Em terceiro lugar, a dimensão territorial, marca da RedeSist, também passou 
por um processo profundo de transformação em diferentes escalas. Na escala 
global, foram valorizadas as ações de cooperação vinculadas à solidariedade e a 
Preâmbulo
14
 Preâmbulo
uma menor assimetria nas instâncias de poder mediante o fortalecimento dos 
laços políticos e estratégicos com a América Latina, a África e os Brics, entre 
outras ações. Na escala nacional, foram valorizadas, na agenda de políticas pú -
blicas, as iniciativas de desenvolvimento regional e local, incorporando crescen-
temente a lógica dos arranjos produtivos e inovativos locais (APLs). 
Nesses 20 anos, a RedeSist marcou sua contribuição em todas essas transfor -
mações vinculadas ao (re)nascimento das bases para uma estratégia de desen -
volvimento com inovação e inclusão social e territorial. Suas atividades foram 
essenciais para revelar a relação necessária entre a base produtiva e industrial, 
a organização da sociedade e o território em sua dimensão global, nacional, re -
gional e local.
A agenda da RedeSist também evoluiu mediante um permanente processo de 
reflexão e de busca de avanço no estabelecimento de vínculos não triviais en -
tre território, inovação e desenvolvimento. A dimensão social e institucional da 
base territorial de inovação foi consolidada, ficando claro que abarcava empre-
sas de diversos portes, áreas do campo social e da cultura, um escopo variado de 
atores e de tecnologias, ajudando a solidificar a percepção de que os APLs estão 
inseridos em estratégias amplas de desenvolvimento e contribuindo para supe-
rar visões restritas de clusters focadas apenas em empresas de determinado porte 
e em um leque restrito de tecnologias. Seguindo a boa tradição da economia po-
lítica do desenvolvimento, a base da evolução da agenda de pesquisa da RedeSist 
sempre se vinculou ao contexto histórico e social da superação do atraso e da 
dependência, considerando o passado do país e sua inserção internacional. Sua 
contribuição se mostrou decisiva para pensar o Brasil, a América Latina e um 
padrão de desenvolvimento global menos assimétrico e pautado por uma coo -
peração solidária.
No presente, ante os desafios globais e nacionais das pol íticas conservadoras 
que voltam a tratar, explícita ou implicitamente, o bem-estar, a cultura, a políti-
ca industrial e de ciência, tecnologia e inovação e o meio ambiente apenas como 
restrições à retomada do crescimento, torna-se ainda mais estratégico o forta -
lecimento e a expansão da RedeSist. O país precisa de projetos alternativos e de 
ideias e abordagens inovadoras. Os conhecimentos acumulados pela RedeSist 
e os desafios conceituais e políticos revelados neste livro constituem uma con -
tribuição essencial para essa retomada de um projeto dinâmico, inclusivo e que 
valorize o território e nossa gente. 
Vida longa à RedeSist. O Brasil precisa!
Carlos Augusto Grabois Gadelha 
Coordenador das ações de prospecção  
da Presidência da Fundação Oswaldo Cruz
15
RedeSist 20 anos
Introdução RedeSist 20 anos: 
cooperando, criando 
conceitos, influenciando 
políticas e acumulando 
aprendizados
José Eduardo Cassiolato, Marcelo Pessoa de Matos, Helena M. M. 
Lastres, Cristina Lemos, Ana Arroio
No intenso debate que, ao longo dos anos 1990, buscava com -
preender o processo de globalização e de difusão – extremamente desigual – das 
tecnologias de informação e comunicação ( TICs), havia um consenso generali -
zado sobre a importância do conhecimento e da inovação como principais fa -
tores no desenvolvimento de nações, regiões, atividades produtivas, empresas e 
até indivíduos. 
Ao se defrontarem com tais transformações, os sistemas nacionais de inovação 
dos países latino-americanos se caracterizavam por: sua formação com base na 
intensa importação de tecnologia; participação reduzida de empresas privadas 
no esforço tecnológico; baixa aderência dos objetivos dos investimentos em 
ciência e tecnologia (C&T) à inclusão e ao desenvolvimento social; forte atuação 
do setor público, o qual desempenhava o papel mais importante, especialmente 
por parte de empresas estatais e seus centros de pesquisa e desenvolvimento 
(P&D).
A política econômica e industrial implantada na América Latina naquela década 
se apoiava na crença de que a tecnologia havia se “globalizado” e que a atração de 
investimentos estrangeiros seria condição necessária e suficiente para moderni-
zar o parque produtivo local e conectar a economia ao processo de globalização. 
A liberalização, a desregulamentação e a privatização realizadas na região nos 
anos 1990 sem a preocupação de priorizar a capacidade inovativa das empresas 
locais tornavam ainda mais agudo esse quadro de desafios.
É nes se contexto que a RedeSist se estabelece a partir de 1997. Nossa agen -
da de pesquisa se inicia com a argumentação de que tecnologia, inovação e 
Introdução
16
 Introdução
conhecimento, de fato, se caracterizavam como componentes estratégicos do 
desenvolvimento produtivo, mas estavam longe de terem se tornado fácil e glo-
balmente acessíveis. Apontávamos, ao contrário, que os dados e as análises então 
disponíveis já indicavam uma marcante concentração do espaço onde conheci-
mento e informações eram produzidos e circulavam; e que as consequências e 
os impasses enfrentados pelos países periféricos se mostravam especialmente 
sérios,1 particularmente tendo em vista as possibilidades de acirramento das ex-
clusões e disparidades e a aceleração do processo de polarização entre regiões, 
países e grupos sociais integrados e não integrados globalmente, ricos e pobres, 
no acesso não apenas à informação, mas principalmente aos conhecimentos.
Tais considerações se apoiavam no eixo estruturante de nosso programa 
de trabalho: o entendimento de que desenvolvimento e inovação são pro -
cessos contextualizados e sistêmicos, n ão sendo, portanto, possível isolar o 
estudo dos mesmos de seus contextos territoriais, históricos e sociopolíticos 
como enfatizado pelas duas correntes do pensamento que mais influenciaram 
o referencial usado e desenvolvido pela RedeSist: o estruturalismo latino-
americano e o neoschumpeterianismo.2
Ademais, nossa agenda de ensino e de pesquisa se fundamentava na consciência 
de que as transformações anteriormente apontadas traziam de volta ao centro 
do debate normativo e analítico a importância de, dialeticamente, contrapor o 
local ao global. Como apontado, por exemplo, por Milton Santos (2005), mundo 
(o global) e lugar (o local) constituem um par indissociável, sendo o segundo (o 
local) uma categoria concreta e real, o espaço de existência e coexistência no 
qual as atividades produtivas ocorrem.
O primeiro projeto de pesquisa da RedeSist se propunha exatamente a discu -
tir a dicotomia: globalização da produção versus caráter localizado da atividade 
inovativa. Nossa agenda de pesquisa foi inicialmente dimensionada a partir de 
discussões realizadas nos cursos de Política Industrial e Economia da Inovação 
ministrados, em nível de mestrado e doutorado, em dois programas de pós-gra-
duação da Universidade Federal do Rio de Janeiro e do Ministério da Ciência 
e Tecnologia: o de Economia e o de Ciências da Informação. Posteriormente, 
partiu-se para a organização de uma então pequena rede de pesquisadores e 
instituições, principalmente brasileiros, uruguaios e argentinos, trabalhando 
conjuntamente a partir de setembro de 1997. Tal rede visava avançar a com -
preensão da dimensão local do aprendizado e da inovação, com a promoção 
de arranjos produtivos locais ( APLs) e a identificação de espaços e formas mais 
1  Ver resumo de tais trabalhos nos capítulos de Cassiolato e Lastres (1999).
2  Para detalhes, ver Cassiolato et al. (2005); Guimarães et al. (2006); Cassiolato e Lastres (2008); 
Lastres e Cassiolato (2017).
17
RedeSist 20 anos
adequadas para promoção do desenvolvimento científico e tecnológico no ní -
vel local, municipal, estadual, regional, nacional e supranacional nos países do 
Mercosul.
Dois princípios fundamentais têm norteado a evolução da RedeSist ao longo de 
seus 20 anos de existência, ambos vinculados à relevância do contexto espacial 
para o processo de geração e uso de conhecimento. O primeiro diz respeito à 
necessidade de coletar dados e informações não disponíveis nas estatísticas tra-
dicionais visando superar a invisibilidade de partes significativas das atividades 
de produção e inovação espalhadas pelo vasto território brasileiro. O segundo 
se refere ao caráter imprescindível do conhecimento local para a realização de 
pesquisa – teórica e empírica – dos diferentes arranjos produtivos e inovativos 
territoriais. 
Assim, premissas indispensáveis dos trabalhos da RedeSist estão relacionadas ao 
papel essencial das contribuições dos pesquisadores locais, especialistas na di -
nâmica da evolução desses arranjos e que diariamente vivenciam suas transfor-
mações. Suas contribuições se mostraram, desde o início, muito valiosas tanto 
na quebra das mencionadas invisibilidades quanto nas atividades de pesquisa, 
discussão e análise dos casos de sucesso e insucesso das transformações produ-
tivas e inovativas nos diferentes territórios.
Ao longo de 20 anos, a RedeSist se expandiu – cobrindo, hoje em dia, a qua -
se totalidade do território nacional – e estabeleceu parcerias acadêmicas na 
América Latina, África, Ásia e Europa. E tem se constituído num exemplo real 
das vantagens associadas à cooperação e ao estabelecimento de redes de pes -
quisadores baseadas no compartilhamento de capacitações e de conhecimentos. 
Evidentemente, essa jornada não foi isenta de dificuldades, dado que os proces-
sos reais de cooperação são carregados de complexidades, obstáculos, contra -
tempos e, por vezes, até oposição. Esses são mais marcantes ainda em períodos 
em que o individualismo e a competição são premiados.
Ao longo dessas duas décadas, a economia e a geopolítica globais se alteraram 
de modo marcante. Algumas transformações virtuosas trazidas pela ascensão 
dos Brics e de outros países em desenvolvimento na primeira década do milênio 
foram seguidas por crescentes vicissitudes. Estas ocorrem a partir da crise de 
2007-2008, que irrompe nas finanças e, subsequentemente, se espalha para toda 
a economia e sociedade global, aumentando a instabilidade e ameaçando cada 
vez mais a democracia e a própria sobrevivência da espécie humana.
No Brasil, entre os diversos avanços ocorridos, sobretudo a partir dos anos 
2000, estão o resgate do interesse no desenvolvimento integrado e a inclusão 
da dimensão territorial na agenda de pesquisa e de política, com resultados 
18
 Introdução
positivos palpáveis. A RedeSist se sente orgulhosa de ter contribuído para tal. 
De qualquer forma, ao final dos anos 2010, são inegáveis os retrocessos observa-
dos no progresso alcançado em diversas áreas, em particular na dimensão social 
do desenvolvimento e nas políticas direcionadas a uma melhor transformação 
produtiva. Nesse contexto, faz-se ainda mais importante a reflexão aprofunda-
da das oportunidades futuras para o desenvolvimento.
O livro ora apresentado – e que marca os 20 anos da RedeSist – traz e trata de 
algumas dessas ambivalências e representa uma síntese do profícuo caminho 
trilhado. Ele está organizado em quatro blocos.
O primeiro bloco tem como foco de análise as Origens e Avanços no Referencial 
Teórico e Metodológico. Os capítulos recuperam e explicitam as bases concei -
tuais mobilizadas para entender os impactos das transformações no cenário so-
cioeconômico global sobre as estruturas produtivas e inovativas em países peri-
féricos e como esse esforço de construção de um referencial analítico culminou 
com uma metodologia de análise de arranjos produtivos locais. 
O Capítulo 1 refaz o caminho trilhado pela RedeSist e sua agenda de pesquisa, 
apresentando uma análise dessa experiência de 20 anos e uma revisão das ideias 
conceituais fundadoras dessa Rede. Szapiro, Lemos, Lastres, Cassiolato e Vargas 
resgatam os marcos de evolução da RedeSist, evidenciando sua correlação com 
os diferentes contextos políticos, sociais e econômicos vivenciados no Brasil 
durante duas décadas, bem como sua influência no ambiente de formulação de 
políticas. Destacam que o grupo de pesquisadores que conformou inicialmente 
a RedeSist, ao enfatizar o caráter localizado das atividades de inovação, traba -
lhava com a noção de o global e o local serem “dialeticamente complementares 
e se alimentarem um do outro”. 
Os autores discutem o desenvolvimento da abordagem teórico-conceitual de ar-
ranjos e sistemas produtivos e inovativos locais utilizada para entender tais pro-
cessos e propor políticas e as principais vantagens de sua utilização. Resgatam as 
ideias fundadoras do arcabouço conceitual e metodológico de APLs, explicitan-
do sua relação com os referenciais teóricos latino-americanos sobre desenvol -
vimento e progresso técnico e neoschumpeteriano sobre sistemas de inovação. 
Em seguida, explicitam os fatores que contribuíram para a variação termino -
lógica e a consolidação e ampla difusão do termo arranjos produtivos locais 
(APLs). Examinam até que ponto a rápida disseminação da utilização do termo 
no ambiente de políticas levou, de fato, a mudanças no modo de pensar o desen-
volvimento ou se apenas representou uma moda.
Nessa retrospectiva histórica, Szapiro e colaboradores consideram que a ex -
periência de duas décadas de execução de projetos de pesquisa – com foco 
na dinâmica de APLs e na proposição de políticas correlatas – gerou imenso 
19
RedeSist 20 anos
aprendizado e proporcionou relevantes avanços teórico-conceituais ao propa -
gar o conceito de APLs, entendido como um quadro de referências capaz de 
compreender o processo de geração, uso e difusão de conhecimentos e da dinâ-
mica produtiva e inovativa; ampliou o escopo da agenda e o foco das pesquisas 
da RedeSist, descortinando uma enorme diversidade de atividades; superou o 
viés industrial, mais concentrado em experiências no eixo Sudeste-Sul, avan -
çando para a análise de casos relevantes da realidade dos diferentes territórios 
do país, em especial aqueles tradicionalmente pouco contemplados das regiões 
Nordeste, Norte e Centro-Oeste, em atividades de pequeno porte em agricul -
tura, turismo, entre outros; e contribuiu no debate de políticas para “articular a 
lógica do bem-estar com a lógica do desenvolvimento econômico”. Essa ênfase, 
dada na primeira década do milênio, permitiu à RedeSist conduzir uma agenda 
de pesquisa dedicada a “ APLs mobilizadores do desenvolvimento social”, res -
ponsáveis pelo fornecimento de bens e serviços com foco em saúde, educação, 
habitação, saneamento, mobilidade, cultura e outros serviços essenciais. 
Ao final, o capítulo resume os diferenciais da RedeSist e analisa os desafios 
colocados pelas transformações geopolíticas, sociais, técnicas e institucionais 
no mundo e no Brasil. Nessa linha, propõe-se uma  agenda futura focada nas 
oportunidades e nos desafios impostos aos APLs pela crise global, pela crescente 
financeirização da economia mundial e pela busca de maior sustentabilidade 
socioambiental.
No Capítulo 2, Matos, Cassiolato e Peixoto partem da discussão das bases con-
ceituais, empreendida no capítulo anterior, e exploram seus desdobramentos 
para um referencial analítico e metodológico de pesquisa de arranjos produti -
vos locais.
O reconhecimento de um APL como sinônimo de qualquer estrutura produ -
tiva implica entender o mesmo como elemento constituinte de um sistema de 
produção e inovação nacional e global – com destaque para os determinantes 
relacionados ao contexto político e geopolítico, o quadro institucional, o pa -
drão de concorrência, os regimes tecnológicos e os fluxos de conhecimento. A 
importância dos condicionantes endógenos ao território e a centralidade dada 
pela base conceitual aos processos interativos de construção de competências 
tornam relevante entender os processos de aprendizado, cooperação e esforço 
inovativo dos atores locais. A forma como esses processos se conectam ao siste-
ma local traz implicações para o grau de enraizamento e territorialização das es-
truturas produtivas e de conhecimento. O modo como os atores se coordenam, 
assim como as relações formais e informais de poder e liderança, condicionam 
o possível escopo e a forma de implementação de políticas públicas. 
20
 Introdução
Os autores exploram como essas dimensões se traduzem em um conjunto de 
procedimentos e instrumentais de pesquisa, entre os quais se destacam: (i) as 
implicações decorrentes da eleição de certos critérios para identificação e/ou 
seleção de casos, destacadamente a inadequação da manipulação exclusiva de 
estatísticas secundárias da economia formal; (ii) referências para a caracteriza -
ção dos APLs partindo de um esquema geral que explicita a multiplicidade de 
atores e conexões que podem se estabelecer tanto na esfera local quanto com 
atores fora desta; (iii) critérios de seleção de amostra e construção de um pla -
no para a pesquisa empírica; (iv) os instrumentos de pesquisa de campo – ro -
teiros de entrevista e questionários – e considerações acerca de seu emprego 
complementar; (v) instrumentos e referências para o tratamento de dados e in -
formações coletados de forma a articular as diferentes dimensões analíticas e 
convergir para um entendimento detalhado dos desafios e oportunidades para 
o desenvolvimento do APL, permitindo refletir sobre potenciais iniciativas de 
política específicas. 
Matos e colaboradores também explicitam, ao longo da discussão, como o es -
forço de ampliação do escopo de pesquisa da RedeSist – incorporando ativi -
dades primárias e terciárias diversas, como a agricultura familiar, os serviços 
públicos essenciais e a cultura – levaram a necessárias adaptações da metodo -
logia de análise. Por fim, o capítulo aponta para potenciais direções de avanço, 
esboçando os desafios conceituais e metodológicos relacionados à efetiva in -
corporação de uma perspectiva ampla, territorializada e adequada do desen -
volvimento brasileiro, o que exige uma metodologia de pesquisa aberta e em 
constante amadurecimento.
O segundo bloco do livro, Desenvolvimento Produtivo, Inovativo e Territorial, 
explora o amplo e diversificado universo de matrizes teóricas que têm graus de 
convergência e contribuem para a consolidação do referencial de APLs. As abor-
dagens discutidas também apontam para caminhos complementares capazes de 
alargar a agenda de pesquisa ao aprofundar elementos inerentes ao território 
enquanto espaço socialmente construído e à dinâmica de evolução dos APLs.
O Capítulo 3 apresenta uma reflexão sobre a natureza territorial e sistêmica dos 
APLs e de sua governança ao apresentar abordagens teórico-conceituais e cor -
rentes do pensamento que tratam do tema. Diante do quadro conceitual discu -
tido, Le Bourlegat e Falcón assumem o atual contexto como o de um mundo de 
complexidade sistêmica e apontam alguns desafios para o desenho de políticas 
públicas com foco no desenvolvimento do território. 
Entendendo o desenvolvimento territorial como um processo de cooperação 
e de coordenação entre numerosos atores e operadores em diversas escalas e 
dando destaque aos APLs, as autoras enfatizam a necessidade de estimular a 
21
RedeSist 20 anos
formação de capital social nos territórios e processos de governança em rede de 
natureza multinível que promovam a coesão territorial. Esse processo, caracte-
rizado pela interação entre os vários nós dessa rede e pela pluralidade de escalas, 
abrange o Estado como mediador, regulador, coordenador e incentivador de 
iniciativas de desenvolvimento. Adicionalmente, sublinha-se o papel vital dos 
territórios vividos, onde a existência dos APLs se manifesta como fruto de cons-
trução social. 
Sistemas territoriais como os APLs são apontados, dessa forma, como “lugar da 
resistência às adversidades e de transformação das possibilidades em oportuni-
dades”. Eles estariam, assim, no centro da dinâmica socioeconômica e da coor -
denação do território e teriam potencial para atuar como “impulsionadores de 
inteligência criativa, inovação e competitividade”. 
O Capítulo 4  introduz uma tentativa de aprofundar a discussão sobre a dinâ -
mica produtiva e inovativa local. A iniciativa de apresentar categoriais analíti -
cas adequadas à interpretação de possíveis trajetórias utiliza aportes neoclássi-
cos ( Fujita, Krugman e Venables), evolucionários (Dosi), neoinstitucionalistas 
(North), marxistas (Wallerstein) e até a literatura de administração de empresas 
(Porter). Investindo na proposta de combinar e conciliar aportes quase sem -
pre incompatíveis, Costa, Britto, Amaral Filho e Cavalcanti Filho se propõem 
a discutir os fatores constituintes dos APLs a partir de uma separação entre os 
“internos ao arranjo” e aqueles originários de uma dimensão “extralocal”. 
A constituição e a dinâmica dos APLs seriam estabelecidas por dois movimen -
tos. No primeiro, as trajetórias tecnológicas típicas da visão evolucionária ( à la 
Dosi) condicionariam as bases técnicas sobre as quais se desenvolvem os APLs. 
No segundo, a inserção em sistemas de produção “externos ao arranjo” imporia 
ao APL uma subordinação a uma dada estrutura de mercado3 que determinaria 
o seu regime de demanda. 
Costa e colaboradores também exploram como as “forças exógenas de política” 
interagem com os arranjos constituídos, apontando que as ações dinamizadoras 
encontram dificuldades para provocar alterações em sua organização sistêmica, 
preservando-se “a hierarquização política interna e a forma de inserção do APL 
nas cadeias de valor”. Essa “rigidez estrutural” limitaria a capacidade de políticas 
impulsionarem alterações perenes das trajetórias de desenvolvimento dos APLs. 
Sublinha-se, portanto, a importância de políticas, além de sistêmicas, abrangen-
tes, em termos dos atores mobilizados, descentralizadas e endogeneizadas no 
território.
3  A relação local/global se daria a partir de critérios de “governança”, sem se debater como a di -
nâmica de poder afetaria tal relação.
22
 Introdução
O terceiro bloco do livro é intitulado Superando Invisibilidades e Criando 
Novos Horizontes para o Desenvolvimento. Os capítulos organizam o aprendi-
zado acumulado pela RedeSist no esforço de alargamento do escopo de aplica -
ção do referencial de APLs. Especificamente, são discutidos os desafios concei -
tuais e metodológicos, as evidências empíricas e implicações para políticas no 
caso de APLs de base agrícola, cultural e em serviços de saúde.
O Capítulo 5  examina as oportunidades de desenvolvimento baseadas na pro -
dução da agricultura familiar organizada de forma cooperativa utilizando a 
abordagem de APLs. Argumentando que a importância da agricultura familiar 
para o desenvolvimento nacional e regional é subavaliada, senão invisível aos 
cânones tradicionais, Falcón, Lastres, Cassiolato e Andreatta resgatam as con -
clusões dos estudos realizados pela RedeSist. Destacam a relevância de aplicar 
o conhecimento acumulado em 20 anos de estudos empíricos e monitoramento 
de políticas públicas em diferentes territórios brasileiros na prospecção de po -
tenciais vetores do desenvolvimento advindos dessas atividades.
Os autores partem do reconhecimento de uma nova ruralidade que emergiu nas 
duas últimas décadas com um grande contingente de famílias com e sem terra, 
muitas delas beneficiárias da reforma agrária. Ressaltam a renovação dos fluxos 
entre campo e cidade e a conformação de um complexo agroindustrial familiar 
que se traduz em imenso mercado consumidor e produtor, ainda pouco visível 
pelas lentes dos indicadores convencionais e sempre alvo de pressões patrimo -
nialistas características da estrutura de poder brasileira, e discutem a importân-
cia e as especificidades do aporte contextualizado e adequado de tecnologias, 
equipamentos, capacitação e crédito como elementos chave para conectar esses 
empreendimentos à produção industrial e de comércios e serviços. 
Realçando as proporções da produção e do consumo real e potencial da agri -
cultura familiar e dos assentamentos da reforma agrária, assim como seu imen-
so poder de compra, Falcón e colaboradores apresentam diretrizes para uma 
nova política, com destaque para a criação de um “fundo autossustentado para 
a agroindustrialização familiar e o desenvolvimento de tecnologias adequadas 
aos APLs regionais e territoriais”. O objetivo é fortalecer e modernizar os APLs 
da agricultura familiar, assim como atender a população das cidades médias e 
suas áreas de influência, com base em dois eixos: produção regional de equi -
pamentos e outros insumos necessários ao desenvolvimento de agroindústrias 
familiares sustentáveis; e ampliação da oferta de produtos saudáveis e menor 
custo nos mercados locais e regionais, com a possibilidade de avançar para o 
mercado nacional e a exportação.
No Capítulo 6, Matos, Amaral Filho e Costa resgatam a experiência de pesquisa 
da RedeSist sobre os APLs culturais. Os autores partem do reconhecimento da 
23
RedeSist 20 anos
cultura como um fator fundamental do desenvolvimento, o que transcende e 
complementa seu papel enquanto matéria-prima e produto de atividades pro -
dutivas. Assinalam que esse duplo papel da cultura está na base das abordagens 
de diferentes correntes teóricas e enfatizam o caráter inerentemente sistêmico 
e territorializado das atividades culturais. 
Da mesma forma, os fatores tratados em diferentes correntes que analisam a 
relação entre estruturas produtivas e o território enquanto pano de fundo nas 
atividades culturais, nomeadamente as relações de identidade e confiança que 
favorecem as interações, ganham especial relevância, pois o próprio processo 
coletivo de mobilização e produção cultural retroalimenta as bases dos elemen-
tos simbólicos que conectam as pessoas com o espaço. 
Os autores trazem evidência de mais de uma dezena de estudos empíricos em 
APLs culturais, explicitando o caráter específico da base de conhecimentos cul -
turais – com forte articulação entre saberes tradicionais e mormente tácitos e 
bases técnicas diversificadas – e como isso se traduz em intensas redes de inte -
ração para o aprendizado com forte predomínio das relações locais, mas com 
importantes conexões extralocais. 
Para adequar o referencial analítico de APLs às atividades culturais, os autores 
aprofundam a discussão acerca do entendimento da inovação nessa área. Indo 
além das discussões centradas na inovação em serviços, discutem o escopo e os 
condicionantes mais amplos e diversificados, não se restringindo à esfera es -
tritamente econômica e entendendo a evolução das atividades culturais como 
parte da própria evolução da estrutura sociocultural local. 
Por fim, Matos e colaboradores exploram contribuições seminais no campo da 
economia política, examinam como as atividades produtivas de base cultural 
se articulam, em perspectiva ampla, com o território no qual se desenvolvem e 
discutem como uma perspectiva de desenvolvimento virtuoso e sustentável das 
atividades culturais destaca as formas de apropriação dos resultados pecuniá -
rios e não pecuniários. Salientam que uma dinâmica de transformação articula-
da e coerente com a respectiva cultura sublinha o papel central dos agentes cul-
turais e do grupo social, representantes orgânicos e dinamizadores daquela base 
cultural, e que os riscos de dissociação entre essas estruturas produtivas e a base 
social representante daquela matriz cultural trazem importantes implicações 
para a reflexão acerca de políticas públicas para a promoção de APLs culturais. 
Destacam, assim, a necessidade de ações sistêmicas que articulem iniciativas no 
escopo da política cultural com políticas de desenvolvimento produtivo e de 
inovação.
O Capítulo 7 apresenta e discute o resultado de uma série de estudos sobre 
APLs no campo da saúde, evidenciando como esse esforço constituiu passo 
24
 Introdução
importante na aplicação do referencial da RedeSist a serviços públicos essen -
ciais no Brasil no início deste milênio.
Botelho, Tatsch, Soares, Cavalcanti Filho e Apolinário empreendem uma inte -
ressante discussão sobre como os APLs em saúde se articulam com as perspecti-
vas mais amplas de um sistema nacional de inovação em saúde. Essa articulação 
traz fortes condicionantes sobre a estruturação e a trajetória dos distintos APLs 
dado o quadro político e institucional conformado em torno do Sistema Único 
de Saúde e as trajetórias tecnológicas favorecidas por grandes empresas que 
atuam em diferentes segmentos. Apontam que a essas trajetórias dominantes 
se contrapõem diversas iniciativas analisadas nos estudos de APLs da RedeSist, 
as quais têm mobilizado conhecimentos tradicionais e priorizado uma lógica 
integral e universal de saúde pública. 
Os autores explicitam como a questão da saúde merece uma consideração es -
pecífica no contexto de países em desenvolvimento e chamam atenção para a 
importância de os avanços científicos e tecnológicos em saúde se orientarem 
por uma maior equidade no oferecimento dos serviços de saúde. Partindo dessa 
perspectiva, discutem como se estruturam os APLs em saúde no Brasil, destacan-
do o papel central dos serviços em saúde em diferentes níveis de complexidade. 
Botelho e colaboradores apontam que os serviços de baixa complexidade, com 
destaque para a estratégia de saúde da família, constituem a porta de entrada 
no sistema e gozam de especial proximidade com a população e seu território, 
contribuindo para a mobilização de uma importante base de conhecimentos. 
Focalizam o duplo papel da contribuição prestada por diversas universidades, 
que, além de suas funções de ensino e pesquisa, constituem relevantes atores da 
esfera produtiva por meio dos hospitais universitários. Concluem examinando 
os desafios para se avançar em direção a uma política de “efetiva territoriali -
zação da saúde” capaz de  articular a dimensão social de serviço público com a 
dimensão produtiva em nível local.
O bloco 4 discute os Dilemas e Oportunidades dos Sistemas de Produção e 
Inovação no Terceiro Milênio. Os capítulos discutem os desafios inerentes às 
transformações atuais no contexto geopolítico e econômico global, os requisi -
tos da sustentabilidade e o imperativo de se consolidar uma reflexão do desen -
volvimento a partir de bases conceituais próprias e adequadas ao desafio dos 
países em desenvolvimento.
No Capítulo 8, Cassiolato, Zucoloto, Gonzalo e Tavares abordam as principais 
transformações no contexto econômico internacional, o perfil dos grandes ato-
res econômicos desse cenário e suas implicações para países menos desenvol -
vidos. Discutem as características da globalização, superando visões idealizadas 
sobre a pretensa eliminação das fronteiras e especificidades nacionais e locais, 
25
RedeSist 20 anos
e dão destaque ao papel do capital financeiro nesse cenário. Examinam como o 
“regime de acumulação dominado pelas finanças” e a sucessão de crises financei-
ras e econômicas globais cada vez mais intensas contribuem para aprofundar as 
desigualdades sociais e econômicas, além de intensificar a instabilidade intrín -
seca ao sistema, e como isso resulta no rompimento com as bases do Estado de 
bem-estar social que marcaram o período de desenvolvimento do pós-guerra. 
Os autores assinalam que a força política de grandes grupos contribui para a 
associação das crises a uma dinâmica de “privatização dos ganhos e socialização 
das perdas”, corroendo a capacidade fiscal e operacional do Estado, especial -
mente em seu papel estratégico de indutor do desenvolvimento. Destacam os 
principais players desse novo cenário global – as empresas transnacionais – e seu 
papel central na reestruturação da divisão internacional do trabalho em escala 
global, maximizando a redução de custos com mão de obra e acesso a recursos 
naturais, e concluem que disso resulta um padrão de inserção espúrio e comple-
mentar das economias de países periféricos.
É nes se contexto que Cassiolato e colaboradores discutem as consequências 
negativas das políticas orientadas pelo “ideário de inserção nas cadeias globais 
de valor” em diversos APLs no Brasil. Ressaltam, entre elas, a diminuição dra -
mática de valor agregado local, a queda vertiginosa dos indicadores sociais e o 
acirramento de formas de competição espúrias e predatórias. Por um lado, são 
refutadas as visões ingênuas sobre as transformações por que passam o Brasil e 
o mundo, com destaque para a crença de que a maior abertura e a “inserção nas 
cadeias globais” impulsionariam as competências produtivas, tecnológicas e or-
ganizacionais e, por conseguinte, o desenvolvimento local e nacional. Por outro 
lado, a constatação de tais efeitos perversos reforça a importância do fortale -
cimento dos sistemas nacional e subnacionais de inovação e de seus diferentes 
APLs.
O Capítulo 9 discute o conceito de sustentabilidade a partir da perspectiva sistê-
mica de APLs. Lustosa, Podcameni, Marcellino, Andreatta e Queiroz empreen -
dem uma revisão da literatura, retomam o conceito de ecodesenvolvimento dos 
anos 1970 e criticam os conceitos mais recentes de desenvolvimento sustentável 
e economia verde por falharem em promover uma perspectiva efetivamente sis-
têmica da relação entre as atividades produtivas, a sociedade e o meio ambiente. 
São explorados os pontos de convergência, no plano teórico-analítico, entre as 
abordagens de APLs e ecodesenvolvimento e destacados os possíveis impactos 
socioambientais da promoção de APLs. Para tal, os autores retomam as evidên-
cias empíricas de diversos estudos de APLs nos quais a questão ambiental figura 
como um determinante da dinâmica local e demonstram como a desarticulação 
entre as esferas social, econômica e ambiental podem implicar dinâmicas não 
26
 Introdução
sustentáveis. Por outro lado, explicita-se a centralidade do empoderamento e do 
protagonismo dos atores locais e de sua capacidade de constituir visões de longo 
prazo e implementar arranjos institucionais que favoreçam trajetórias sustentá-
veis. Concluem que a abordagem teórico-instrumental de APL tem os elementos 
capazes de convergir e sustentar a ideia de ecodesenvolvimento, possibilitando 
o desenvolvimento local, e delineiam os desafios conceituais para a articulação 
dessas abordagens.
No Capítulo 10, Lastres e Cassiolato retomam a discussão sobre o atual está -
gio da evolução humana, suas crises e acelerada financeirização, os requisitos 
de sustentabilidade e o paradigma produtivo emergente. Focando nos desafios 
colocados às regiões periféricas, examinam modos diferentes de entender es -
sas transformações, enfatizando a relevância de definir seu ritmo e sua direção. 
Especial destaque é dado à questão do poder associada às estruturas de geração 
de conhecimentos e aos desafios da “injustiça cognitiva e colonialidade do sa-
ber”. Como um exemplo, adverte-se que aquilo que alguns denominam “moder-
nidade” resulta diretamente das pressões para ampliar as formas de “competiti-
vidade espúria”, como a precarização das condições de trabalho, a privatização 
do conhecimento etc. Nessa linha, os autores argumentam ser preciso rever tais 
mitos – e suas origens: os referenciais de ensino, pesquisa e política em uso – e 
progredir na elaboração de novos e apropriados conceitos e metodologias. 
Realçando a relevância do desenvolvimento de enfoques analíticos e de políti -
ca apropriados à diversidade apresentada pelo território brasileiro, o capítulo 
retoma a discussão das consequências da rápida disseminação do conceito de 
APLs no Brasil. Por um lado, considera-se que uma das principais contribui -
ções da RedeSist nesses 20 anos foi ter possibilitado romper a invisibilidade e 
incluir na agenda de política atores, atividades e regiões geralmente ignorados. 
Por outro, são discutidos os fatores que geralmente dificultam o uso de novos 
referenciais de pesquisa e de política: a submissão a enfoques hegemônicos de 
corte neoliberal, criados em (e para os) contextos de países mais desenvolvidos, 
e o tradicionalismo, que subordina as novas abordagens a regras, práticas e es -
truturas hierárquicas preexistentes.
Lastres e Cassiolato reiteram as oportunidades de superar a tendência a usar 
os “óculos dos outros” – e, assim, os mitos e as limitações que influenciam as 
agendas brasileiras de ensino, pesquisa e política – e reforçam ser preciso jogar 
novas luzes sobre as oportunidades abertas ao nosso futuro. Apontam a existên-
cia de APLs e experiências sustentáveis que sinalizam caminhos para novos pa -
drões de desenvolvimento, mas que ainda permanecem “fora do radar”. Por fim, 
sublinham a necessidade de promover as necessárias mudanças sociais e polí -
ticas e avançar na definição de uma estratégia de longo prazo contextualizada, 
27
RedeSist 20 anos
sistêmica e coordenada para o desenvolvimento capaz de angariar consenso e 
superar as restrições fiscais, a crise de governabilidade e outros elementos que 
conformam “um dos mais críticos ambientes políticos da história brasileira”.
O último bloco do livro, Aperfeiçoando as Políticas para APLs, resgata os prin-
cipais resultados das análises de políticas de desenvolvimento adotadas no país 
com foco na abordagem de APLs. 
Os três capítulos salientam a retomada da formulação de políticas a partir do 
final da década de 1990 e início deste milênio, em especial aquelas direcionadas 
ao desenvolvimento de APLs, assim como sua interface com as políticas indus -
trial e de inovação. Destacam a adoção de uma lógica mais territorializada e 
sistêmica e apontam para a ampliação do foco e outros avanços significativos 
das políticas de APLs tanto na escala nacional quanto na regional e estadual. Isso 
permitiu o apoio a APLs antes pouco visíveis, conformados por atores de pe -
queno porte ou mesmo informais localizados em regiões e territórios remotos 
e operando em atividades para além da indústria manufatureira. Foram assim 
incorporados vários arranjos de agricultura e agricultura familiar, produção ar-
tesanal, serviços, saúde, cultura, turismo, entre outros. 
Os capítulos desse bloco remetem, portanto, à associação direta entre as agen -
das de ensino e pesquisa e a agenda de políticas. Estudar casos representativos 
da dinâmica produtiva e inovativa – em toda a sua diversidade e tendo em vista 
o vasto território brasileiro – em muito contribuiu para quebrar a invisibilidade 
de vários deles, que passaram também a integrar a agenda de políticas públicas 
e privadas do país.
Os capítulos recuperam também os principais aprendizados resultantes das di-
ferentes experiências de política e revelam a influência da abordagem de APLs 
ao estimular o desenvolvimento territorial, contribuindo para mitigar desigual-
dades, valorizar os agentes, os conhecimentos e as potencialidades locais com 
suas singularidades históricas e culturais. Acima de tudo, tais lições reafirmaram 
a relevância do planejamento e da implementação participativa e da mobiliza -
ção de capacitações e compromissos nas diferentes escalas de política. Reiteram 
também que políticas locais devem fazer parte de um conjunto multiescalar as-
sociado a uma estratégia nacional de desenvolvimento.
Os Capítulos 11 e 12, ao revisitarem a pesquisa sobre políticas de APLs em 22 
estados do país, 4 trazem várias reflexões que apontam acertos, erros, mitos e 
avanços para o sucesso nas políticas estaduais. Ambos os capítulos reconhecem 
4  O estudo Análise do Mapeamento e das Políticas para Arranjos Produtivos Locais no Norte e 
Nordeste do Brasil, desenvolvido em 2010 e financiado pelo BNDES, foi conduzido por duas equipes 
de coordenadores regionais da RedeSist. Os relatórios finais foram publicados em Apolinário e Silva 
(2010), para as regiões Nordeste e Amazônica, e Campos et al. (2010), para as regiões Sudeste, Sul e 
Centro-Oeste. 
28
 Introdução
nas iniciativas o resgate das políticas de desenvolvimento e da preocupação com 
as particularidades dos diferentes territórios brasileiros; a inclusão de novos 
atores, atividades e regiões nas agendas de política; a criação de ou reforço a 
um aparato institucional que deu sustentação à execução dessas políticas, mas 
também salientam e discutem as grandes variações em termos da percepção do 
conceito de APLs. 
O Capítulo 11 analisa a percepção dos diferentes atores sobre o termo APLs 
nos estados analisados das regiões Nordeste e Norte, identificando problemas 
relacionados à visão de que APLs se restringiriam a atividades de baixo con -
teúdo tecnológico localizadas em espaços pouco dinâmicos e desempenhadas 
por agentes frágeis de micro ou pequeno porte. Apolinário, Silva, Moutinho, 
Cavalcanti Filho e Arruda apontam para a ampliação do olhar sobre os territó-
rios como uma das vantagens da abordagem em APLs da RedeSist – captando 
e incluindo novas áreas, atores e atividades e identificando, inclusive, os vazios 
de políticas – e indicam  a visão sistêmica  como o maior desafio da operacio -
nalização do enfoque. Sobre isso, avaliam que, em muitos casos, mesmo com a 
utilização do enfoque em APLs, aplicou-se o instrumental mais usual de corte 
setorial para identificação, seleção e apoio de arranjos, o que contribui para a 
descontextualização e fragmentação das atividades. Também alertam para os 
riscos de exclusão de casos que não alcançam visibilidade ao se aplicarem as 
ferramentas convencionais de base setorial, as quais captam mormente os casos 
mais organizados e economicamente expressivos.
O Capítulo 12 reforça que a questão conceitual e suas delimitações foram fun -
damentais para orientar o tipo de apoio oferecido por políticas nos estados ana-
lisados do Sudeste, Sul e Centro-Oeste. O entendimento do que constitui um 
APL gerou exclusões variadas em função de suas concepções mais ou menos 
restritas, seja por porte de empresa, por tipo de atividades ou setor ou mes -
mo por forma de organização e coordenação. A partir de atualização e análise 
das trajetórias recentes da condução de políticas de APLs nos estados de Minas 
Gerais, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul, Tatsch, Botelho e Matos verificam 
avanços relacionados a normatizações e novos instrumentos, bem como à sele-
ção de arranjos para além dos industriais. 
Reiterando as especificidades de cada estado e de suas políticas, salientam espe-
cialmente a descontinuidade resultante de diferentes ciclos de mandatos polí -
ticos, com recuos nas ações de apoio aos APLs, contrabalançada pela existência, 
nos organismos e instituições de apoio, de corpos técnicos familiarizados com a 
noção de APLs, em grande parte incorporada institucionalmente.
O Capítulo 13 faz uma análise mais ampliada sobre a experiência de políticas de 
APLs em âmbito nacional e sua articulação com as políticas industrial, regionais 
29
RedeSist 20 anos
e de inovação implementadas. Castro, Lastres, Lemos e Koeller discorrem sobre 
os avanços da utilização do enfoque de APLs desde seu surgimento, no final da 
década de 1990, quando se circunscrevia ao ambiente acadêmico e de formula-
ção e implementação de políticas científicas, tecnológicas e de inovação, e discu-
tem as implicações da rápida disseminação do termo e sua adoção pelos demais 
organismos de governo a partir de 2003, inclusive por aqueles responsáveis por 
políticas de desenvolvimento social e regional. 
Os autores apontam para a baixa integração entre as diferentes políticas como 
um dos fatores que frustrou a obtenção de resultados mais eficazes e assinalam 
que os objetivos do desenvolvimento social e regional não foram efetivamente 
incorporados na política de inovação e industrial. Com isso, constatam que as 
ações de apoio aos APLs se expandiram para o ambiente das políticas sociais e 
territoriais, enquanto as políticas industrial e de inovação mantiveram uma ar-
raigada visão setorial, centrando seu apoio nos líderes econômicos e regionais 
de cada grupo. 
Reforçando as percepções dos capítulos anteriores, Castro e colaboradores 
também notam a dificuldade de t rabalhar concepções de desenvolvimento ba -
seadas em visões multiescalares e sistêmicas, ressaltando ser este um dos desa -
fios a serem enfrentados. Destacam ainda, como possibilidades de avanços, a 
necessidade de: ampliar a articulação entre as políticas macroeconômica e de 
desenvolvimento – regional, social, infraestrutural, industrial, ambiental, de 
C&T, educacional; estimular a descentralização das políticas e a participação, 
coordenação e articulação de institucionalidades representativas para o estabe-
lecimento de pactos de desenvolvimento territorial; desenvolver capacitações 
relacionadas aos sistemas produtivos e inovativos mobilizadores do desenvol -
vimento social e portadores de futuro.
Os organizadores e autores deste livro esperam que as análises, evidências e re-
flexões aqui reunidas contribuam, de forma substancial, para o aprofundamento 
do debate acerca do desenvolvimento brasileiro. Fica cada vez mais claro que 
compreender esse processo e fomentá-lo requer uma perspectiva – territorial , 
transdisciplinar e multidimensional – capaz de articular economia, política, so-
ciedade, cultura, espaço urbano e rural e meio ambiente. Os diversos capítulos 
são imbuídos desse espírito e constituem, acima de tudo, um convite para que, 
coletivamente, possamos avançar a necessária discussão sobre os caminhos em 
direção a uma sociedade mais justa e igualitária.

31
RedeSist 20 anos
Capítulo 1 Panorama histórico da 
RedeSist e fundamentação 
teórica da abordagem de 
APL
Marina Szapiro, Cristina Lemos, Helena M. M. Lastres,  
José Eduardo Cassiolato, Marco Antonio Vargas
Resumo  Este capítulo objetiva apresentar um panorama histórico das 
atividades realizadas pela RedeSist, focando na experiência de cons -
trução da abordagem de arranjos produtivos locais (APLs) e realçando 
as vantagens da visão sistêmica e contextualizada do desenvolvimento. 
Inicialmente, apresentam-se as linhas de pesquisa desenvolvidas pela 
Rede nos últimos 20 anos, com destaque para seus resultados em ter -
mos analíticos e de orientação de políticas. Em seguida, discutem-se as 
ideias fundadoras do arcabouço conceitual e metodológico de APLs, 
explicitando sua relação com os referenciais teóricos latino-americano 
sobre desenvolvimento e progresso técnico e neoschumpeteriano so -
bre sistemas de inovação. Finalmente, o capítulo resume os diferenciais 
apresentados pela RedeSist e analisa os desafios colocados à sua agen-
da futura, principalmente aqueles impostos aos APLs pela crise global, 
pela crescente financeirização da economia mundial e pela busca de 
maior sustentabilidade socioambiental. 
Palavras-chave  RedeSist, diferenciais e agenda de pesquisa, visão 
sistêmica e territorializada do desenvolvimento, arranjos produtivos 
locais (APLs), Brasil
Abstract  This chapter presents a historical overview of RedeSist’s acti-
vities, focusing on the relevance of a systemic and contextualized vision 
of development and on the setting up of the conceptual framework of 
local innovation and productive systems (LIPSs). Initially, it presents 
the research projects developed by the network in the last 20 years, 
highlighting their main analytical findings and policy-making re -
commendations. Then it reviews the founding ideas of RedeSist’s con-
ceptual and methodological frameworks, exploring their relationship 
32
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
with the Latin American Structuralist and the neo-Schumpeterian 
approaches. Finally, the chapter addresses the differential offered by 
RedeSist and discusses the challenges to its future research agenda, 
especially those imposed by the global crisis and the increasing finan-
cialization of the world economy and the pursuit of greater socio-envi-
ronmental sustainability.
Keywords RedeSist’s differential and research agenda, systemic and 
territorialized vision of development, local innovation and production 
systems (LIPSs), Brazil
Introdução
O período histórico no qual a RedeSist é criada se situa em meados da década 
de 1990, quando o Brasil e o mundo passavam por transformações relacionadas 
à aceleração da globalização e à mudança de padrão produtivo e inovativo, com 
forte influência de visões neoliberais. A globalização era apresentada como um 
processo inexorável que, além de descartar as especificidades históricas e terri-
toriais, diminuiria o papel do Estado, em especial do ponto de vista de políticas 
industriais e tecnológicas nacionais e regionais. No caso dos países em desen -
volvimento, caberia ao Estado apenas esforços voltados à criação e manutenção 
das condições mínimas (infraestruturais e macroeconômicas) e de abertura co -
mercial, liberalização e desregulamentação para garantir sua inserção no pro -
cesso de globalização. Do ponto de vista tecnológico, alegava-se a existência de 
um processo de “tecnoglobalismo” 1 que traria automaticamente acesso às tec -
nologias mais modernas. Nessa perspectiva, a tecnologia e a inovação deixavam 
de ser vistos como processos localizados e sistêmicos, estando supostamente ao 
alcance daqueles que tivessem condições de adquiri-las. 
O carregado viés ideológico de tais conclusões foi questionado desde o início da 
constituição da RedeSist e de sua agenda de pesquisa, a qual destacava a crescen-
te importância do papel do Estado e das especificidades territoriais e nacionais 
do desenvolvimento ante os desafios impostos pelas mudanças do paradigma 
técnico-econômico e crescente globalização e financeirização. 
O ponto de partida teórico-conceitual da RedeSist se opunha, portanto, à ideia 
de que, ao final dos anos 1990, se caminharia para um “mundo sem fronteiras”, 
com a predominância de um “sistema internacional autônomo e socialmente 
1  Para uma apresentação e crítica do conceito, ver Lastres et al. (1999). 
33
RedeSist 20 anos
sem raízes” onde o mercado de bens e serviços se tornaria crescentemente glo -
bal. Por um lado, percebia-se um aumento significativo das trocas comerciais, 
indicando um aprofundamento da internacionalização produtiva e, ao mesmo 
tempo, um processo de globalização financeira, resultante da liberalização e 
desregulamentação em curso. Por outro, entendia-se o desenvolvimento pro -
dutivo e inovativo como resultado de um conjunto de interações – entre agen -
tes econômicos, políticos e sociais – característico de um território específico 
(LASTRES et al., 1999, p. 40).
Este capítulo pretende discutir as bases da cria ção da RedeSist e de seu arca -
bouço analítico e propositivo, oferecendo um panorama histórico da evolução 
de suas atividades e agenda de pesquisa ao longo dos últimos 20 anos. Também 
é objetivo apontar os principais resultados alcançados, bem como os desafios e 
perspectivas que se colocam para a evolução de seu programa de pesquisa atual 
e futuro. 
O capítulo é organizado em três seções além desta Introdução. A próxima se -
ção faz uma análise histórica da criação, do processo de desenvolvimento da 
RedeSist e dos seus principais projetos de pesquisa. Para isso, retoma as princi-
pais atividades e a agenda de pesquisa da RedeSist desde sua origem, no final da 
década de 1990.
A segunda seção coloca os conceitos chave associados à abordagem de arran -
jos produtivos locais ( APLs), realçando a relevância da compreensão sistêmica 
e contextualizada dos processos de desenvolvimento e do papel e impacto das 
políticas implícitas e explícitas. Faz-se uma breve discussão sobre as origens do 
conceito de APLs a partir do enfoque evolucionário e neoschumpeteriano sobre 
sistemas de inovação e desenvolvimento e sua relação com o referencial teórico 
latino-americano sobre desenvolvimento e progresso técnico.
A terceira seção objetiva: (i) retomar os principais diferenciais oferecidos pela 
RedeSist e alguns dos resultados alcançados nesses 20 anos de trabalho em con-
junto; e (ii) discutir a agenda futura de ensino, pesquisa e política, tendo em vista 
as questões que emergem no contexto da nova ordem mundial. Para tal, são 
examinados os desafios impostos aos APLs pelas transformações da economia 
mundial, assim como pelas novas condições de planejar, implementar e susten-
tar políticas para o desenvolvimento com visão de futuro.
1 Panorama histórico da RedeSist
Esta seção apresenta as bases das atividades realizadas pela RedeSist desde 1997, 
as quais são sistematizadas em três fases: 
34
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
• A primeira fase, de 1997 a 2002, se refere à constituição inicial da rede, 
com forte articulação de pesquisadores brasileiros, argentinos e uru -
guaios, buscando estabelecer as bases teórico-conceituais da agenda de 
pesquisa. No caso do Brasil, os estudos focalizaram os sistemas indus -
triais mais estruturados e localizados nas regiões Sul e Sudeste. 
• A segunda fase, entre 2002 e 2007, é caracterizada por dois grandes mo -
vimentos de ampliação da RedeSist. O primeiro se refere à expansão da 
rede de pesquisadores para as regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste do 
Brasil e na América Latina, acompanhada de maior amplitude tanto do 
foco na análise de experiências de arranjos produtivos locais de micro e 
pequenas empresas (MPEs) quanto em termos das atividades produtivas, 
com crescente ênfase para aquelas capazes de levar à inclusão e mobili -
zação do desenvolvimento social. O segundo resulta da maior articulação 
internacional da RedeSist, com a criação, em 2003, do Globelics.
• A terceira fase, a partir de 2008, envolve o fortalecimento e a ampliação 
da rede internacional de pesquisadores a partir do estudo comparativo 
dos sistemas nacionais de inovação ( SNI) de Brasil, Rússia, Índia, China 
e África do Sul (Brics), da criação, em 2013, do Lalics, a divisão latino -
-americana do Globelics, de um esforço para aprofundar e sistematizar a 
análise e a avaliação de políticas para APLs e de inovação e da inclusão de 
temas relativos à sustentabilidade social e ambiental, saúde e atividades 
culturais e criativas.
1.1. Primeira fase: a constituição da RedeSist e suas bases teórico-
conceituais
Na origem da criação da Rede de Pesquisa em Sistemas e Arranjos Produtivos e 
Inovativos Locais, encontram-se os resultados de projetos de pesquisa realiza -
dos a partir de 1994 no âmbito do Instituto de Economia da UFRJ. Tais projetos 
buscavam analisar as novas formas de desenvolvimento industrial e tecnológico 
associadas à difusão do paradigma das tecnologias da informação e comunica -
ção (TICs), as principais características das novas políticas industriais e tecnoló-
gicas em gestação naquele período e os desafios impostos ao Brasil. De especial 
importância foi o Estudo da Competitividade da Indústria Brasileira, que – ao 
caracterizar a estrutura produtiva brasileira na primeira metade da década de 
1990 – demonstrou a necessidade de aprimorar a perspectiva setorial tradicio-
nal, sinalizando a relevância das abordagens territoriais e sistêmicas.
O marco de formalização da RedeSist ocorreu com a realização, em 1997 e 
1998, do seminário e projeto de pesquisa Globalização e Inovação Localizada: 
35
RedeSist 20 anos
Experiências de Sistemas Locais no Âmbito do Mercosul e Proposições de 
Políticas de C&T. 2 Essas atividades permitiram a mobilização de uma ainda 
pequena rede de pesquisadores e instituições brasileiras, argentinas, uruguaias, 
latino-americanas e europeias.
Como pano de fundo para a discussão proposta estavam: (i) a percepção do 
papel da inovação e do conhecimento para o desenvolvimento, ainda pouco 
compreendido e disseminado; (ii) o reconhecimento de que o mundo passava, 
desde a década de 1980, por significativas transformações que influenciavam 
fortemente o desenvolvimento industrial e tecnológico e impactavam as mais 
diferentes dimensões – produtivas, tecnológicas, organizacionais, informacio -
nais, comerciais, financeiras, político-institucionais e culturais. As manifesta -
ções visíveis dessas transformações se referiam à revolução tecnológica e emer-
gência do paradigma das tecnologias de informação e comunicações ( TICs) e à 
aceleração do processo de globalização resultante do processo de liberalização 
econômica e financeira.
Um dos pontos focais da agenda de pesquisa foi a necessidade de melhor en -
tendimento sobre como tais mudanças afetavam as capacitações produtivas 
e inovativas, assim como o próprio desenvolvimento e suas políticas. A base 
conceitual se apoiou em considerações sobre a natureza tácita e localizada dos 
processos de aprendizado, geração, uso e difusão de conhecimentos e inovações 
e nas formas de interação entre os agentes locais e outros agentes de diferentes 
sistemas produtivos. A proposta visou investigar: a) o papel e as novas formas do 
desenvolvimento produtivo e inovativo e a importância do contexto nacional e 
territorial; b) se e em qual dimensão o novo paradigma e a internacionalização 
da produção estavam sendo acompanhados pela globalização das atividades tec-
nológicas ou por sua concentração espacial; c) as novas políticas industriais e de 
inovação adequadas ao contexto que emergia. 
Para possibilitar uma análise ampla, buscou-se estabelecer uma rede de pesqui-
sas que agregasse contribuições de diversos grupos acadêmicos com capacita -
ção no tema. A proposta buscava centralmente desenvolver referenciais teóricos 
e metodológicos relativos ao conceito de arranjos produtivos e inovativos locais 
que permitissem a realização de análises de casos selecionados no âmbito do 
Mercosul. Entre as questões principais propostas na agenda de pesquisa inicial 
da RedeSist constavam:
2  O projeto – coordenado por José Cassiolato e Helena Lastres, professores do Instituto de 
Economia da UFRJ, em conjunto com o professor argentino Gustavo Lugones (Universidad de 
Quilmes) e a professora uruguaia Judith Sutz (Universidad de la Republica) – foi financiado com re-
cursos da Organização dos Estados Americanos (OEA) e contou com apoio do Ministério da Ciência 
e Tecnologia (MCT) através do CNPq. No seminário de discussão dos resultados do projeto, realiza-
do em Gramado, RS, em dezembro de 1997, foi proposta a continuidade das pesquisas por meio da 
criação de uma rede. Para detalhes, ver Cassiolato e Lastres (1999).
36
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
i. discutir criticamente as diferentes abordagens disponíveis na literatura 
para exame dos variados arranjos produtivos e inovativos locais e as van-
tagens de se aprofundar o enfoque e os referenciais propostos;
ii. avaliar, em termos teórico-conceituais, a relevância do local tanto quanto 
dos APLs, suas capacidades de inovação, possibilidades de sobrevivência 
em um mundo globalizado e o papel de políticas para sua promoção;
iii. investigar até que ponto estava ocorrendo um processo de globalização 
tecnológica, com integração mundial das atividades de P&D, e as poten -
ciais consequências sobre os APLs e sobre países e regiões;
iv. investigar em que medida as transformações e os contextos de liberaliza-
ção, desregulamentação e privatização vividos nos anos 1990 pelos países 
objeto do estudo contribuíam para desintegrar aglomerações produtivas 
ou para aprimorar seu desenvolvimento; e
v. analisar experiências de sistemas locais, estaduais e regionais de produ -
ção e inovação no Brasil, na Argentina e no Uruguai.
O projeto gerou resultados significativos, dentre os quais salientam-se: o reco -
nhecimento da contribuição dos sistemas de inovação para o desenvolvimento 
(na ocasião, ainda pouco percebido nas análises e políticas de desenvolvimento 
industrial); a importância de entender o processo de inovação de forma ampla, 
captando o papel fundamental tanto das atividades e tecnologias intensivas em 
conhecimento e difusoras de inovações quanto daquelas mais tradicionais e com 
capacidade de mobilizar a geração de trabalho, renda e o desenvolvimento local.
Os estudos iniciais confirmaram que as capacidades de inovação são de fato en-
raizadas na estrutura econômica, social, institucional e política de cada estado 
e região do país, ao mesmo tempo que reiteraram a rica sociobiodiversidade do 
território brasileiro. Contrariando as teses hegemônicas naquele período, fo -
ram reafirmadas as oportunidades abertas, com o avanço da globalização, para 
implementar políticas de desenvolvimento local  articuladas com políticas na -
cionais e com as esferas estaduais e regionais ( CASSIOLATO e LASTRES, 1999; 
LASTRES et al., 1999).
Foi realçada a importância de contextualizar e articular as políticas de desen -
volvimento, industrial, tecnológica e de inovação focando as especificidades dos 
sistemas nacionais e subnacionais e suas formas de integração ao sistema mun-
dial. E foi apontada a necessidade de realizar novos estudos empíricos visan -
do ampliar o conhecimento sobre a diversidade produtiva e inovativa do país 
e de complementar as análises sobre as oportunidades, os desafios e impactos 
37
RedeSist 20 anos
financeiros, técnico-econômicos, sociais, culturais e ambientais de APLs atuan-
tes em diferentes atividades e territórios.
Do ponto de vista conceitual e metodológico, esse esforço inicial de pesquisa 
possibilitou a formulação de importantes diretrizes para a realização de novos 
estudos empíricos e para a coleta de dados secundários sobre os distintos APLs, 
termo genérico então adotado pela Rede para analisar a dinâmica produtiva e 
inovativa de diversas estruturas produtivas com seus conjuntos de agentes lo -
calizados em um mesmo território. Tais enfoque e metodologia se mostraram 
instrumentos adequados de análise, sendo aprimorados no decorrer das duas 
últimas décadas e aplicados até os dias atuais pela RedeSist, tendo se tornado 
uma referência adotada em diversos estudos realizados no país e no exterior, 
como pode ser visto no Capítulo 2.
A partir de 1999, a realização de um novo projeto apoiado pela Financiadora 
de Estudos e Projetos (Finep) e pelo Banco Nacional de Desenvolvimento 
Econômico e Social ( BNDES)3 e contando com a participação de um conjunto 
mais vasto de pesquisadores brasileiros, latino-americanos e europeus se mos -
trou fundamental para fortalecer a rede de pesquisa e dar continuidade aos es -
tudos empíricos e temáticos. De modo a obter um quadro analítico mais amplo 
das transformações em curso e das perspectivas para o desenvolvimento no ce-
nário global, assim como sobre as políticas adotadas em países selecionados, 
foram convidados a colaborar com a RedeSist alguns dos criadores ( founding 
fathers) dos conceitos originais com os quais ela trabalhava. Os primeiros es -
tudos empíricos realizados focalizaram os casos dos APLs geralmente exami -
nados pelos economistas da inovação no Sul e no Sudeste do Brasil: aqueles 
mais desenvolvidos da indústria manufatureira, com alto conteúdo tecnológico 
e comandados por grandes e médias empresas nacionais e estrangeiras. Foi ex -
plorada a relevância das políticas e dos financiamentos para APLs e seus agentes, 
com destaque para uma de suas principais fontes geradoras de desenvolvimento 
econômico e social local: as MPEs (CASSIOLATO, LASTRES e MACIEL, 2003). 
Os resultados da pesquisa apontaram a necessidade de novos formatos de po -
líticas capazes de transformar a dinâmica de arranjos produtivos e enfrentar 
os maiores desafios do período, relacionados às medidas neoliberais em curso , 
às condições do quadro macroeconômico e à emergência de novos padrões de 
produção e acumulação. Estes colocavam em risco as bases tradicionais do de -
senvolvimento, os setores de alto conteúdo tecnológico e de relevância estra -
tégica para o país, assim como a produção local e as capacitações produtivas 
e inovativas. Ao mesmo tempo, os estudos empíricos realizados revelaram a 
3  Arranjos e Sistemas Produtivos Locais e as Novas Políticas de Desenvolvimento Industrial e 
Tecnológico.
38
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
relevância de ampliar os conhecimentos sobre as diferentes dinâmicas locais e 
as possibilidades de inovar e melhorar seus desempenhos. Contribuíram tam -
bém para descortinar as oportunidades de extensão do olhar sobre a estrutura 
produtiva brasileira tanto no que se refere a suas regiões e territórios quanto aos 
tipos de atividades, indo além do tradicional foco na indústria e em empresas de 
grande porte. Assim, esses estudos pioneiros foram essenciais para orientar os 
caminhos a serem desbravados pela RedeSist a partir de então ( CASSIOLATO e 
LASTRES, 2003).
Nesse período, quando alguns organismos internacionais passaram a reconhe -
cer formalmente a importância da inovação e de uma visão mais sistêmica da 
estrutura produtiva,4 suas recomendações e modelos de políticas tiveram reba-
timento também no debate brasileiro, influenciando o processo de retomada da 
política industrial e tecnológica, como registrado no Capítulo 13. Foi nesse con-
texto que as atividades da RedeSist tiveram significativa repercussão, tornando-
-se uma referência para a formulação de políticas.
Diante da necessidade de avançar no conhecimento sobre a realidade brasilei -
ra e os espaços nos quais as capacitações produtivas se estruturam, a RedeSist 
passou a se debruçar em pesquisas com foco na análise de APLs compostos por 
empresas de pequeno porte. Assim, foi reiterado ser imprescindível avançar no 
exame dos APLs mobilizadores do desenvolvimento social, principalmente nas 
regiões mais carentes do país. A motivação para se compreender, de forma mais 
aprofundada, o vasto e diversificado tecido produtivo brasileiro e as distintas 
dinâmicas locais correspondia ao reconhecimento, por parte da Rede, da impor-
tância das mudanças em curso, do papel do conhecimento e da efetiva criação e 
apoio a capacitações produtivas e inovativas.
1.2. Segunda fase: a expansão e consolidação da RedeSist e a ampliação 
das articulações no Brasil e no mundo
A segunda fase de desenvolvimento da RedeSist, caracterizada no período entre 
2002 e 2007, foi marcada por mudanças significativas na sua configuração: (i) a 
ampliação da rede de pesquisadores no Brasil e na América Latina; (ii) o foco nas 
experiências de APLs de micro e pequenas empresas ( MPEs); (iii) a expansão da 
diversidade de atividades produtivas examinadas, com ênfase naquelas capazes 
de contribuir para a inclusão e para a diminuição das desigualdades sociais e 
regionais. 
O salto na abrangência nacional da RedeSist se deu a partir de 2002, quando 
passou a incorporar equipes de pesquisa de universidades de diversos estados 
4  Ver, por exemplo, World Bank (1999).
39
RedeSist 20 anos
das demais regiões brasileiras. Foi fundamental o apoio do Sebrae, um dos or -
ganismos que, nesse período, perceberam a oportunidade do olhar mais sis -
têmico e contextualizado, assim como da mobilização de arranjos de empre -
sas de pequeno porte ( LASTRES et al., 2002). V ários estudos empíricos foram 
desenvolvidos com maior abrangência setorial e regional, incorporando análises 
do Nordeste, Norte e Centro-Oeste que, realizadas por equipes de pesquisado-
res locais, aportaram conhecimentos valiosos sobre as oportunidades e os desa-
fios para o desenvolvimento brasileiro, tendo em vista as distintas experiências 
e dinâmicas territoriais. Além disso, como resultado do objetivo de diversificar 
as áreas de conhecimento para além da economia, foi ampliada a participação 
de sociólogos, cientistas políticos, geógrafos, engenheiros, entre outros – que 
agregaram diferentes contribuições e visões às pesquisas da RedeSist (LASTRES, 
CASSIOLATO e MACIEL, 2003).
O objetivo central foi o de avançar na consolidação de um referencial concei -
tual, analítico e normativo capaz de nortear a formulação e implementação de 
políticas e ações de promoção de APLs, dando especial atenção às MPEs atuantes 
nos mesmos. Aprofundou-se, então, a discussão sobre os desafios e as oportu -
nidades para o desenvolvimento de MPEs e das políticas adequadas à sua mobi-
lização. Entre várias questões, diagnosticou-se a inadequação dos mecanismos 
de apoio e financiamento disponíveis para empresas de menor porte, estrutura-
dos fundamentalmente para o atendimento a grandes empresas, com exigências 
muito distantes da realidade das pequenas. Essa tendência foi denominada de 
síndrome do leito de Procusto5 (LASTRES, ARROIO e LEMOS, 2003).
É também nesse período que o país inicia um processo de profundas transfor -
mações, com a retomada da visão do papel estratégico do Estado como indutor 
do desenvolvimento. A partir de 2003, com novas orientações do governo brasi-
leiro, houve uma revalorização das políticas de desenvolvimento e atribuição de 
importância estratégica à inovação, buscando-se inclusive maior articulação en-
tre políticas de desenvolvimento industrial, regional, social e de inovação, como 
discutido no Capítulo 13. Nesse contexto, o emprego da abordagem de APLs, já 
bastante disseminada, foi formalizado no âmbito do governo federal, passando 
a fazer parte da agenda de política governamental e a integrar os programas de 
diversos ministérios e de outras organizações.
Essa fase representou a oportunidade de tornar a RedeSist realmente brasileira. 
Isso significou um enriquecimento para a pesquisa no país, tendo em vista a 
tradicional invisibilidade das regiões menos favorecidas e um alargamento da 
5  A lenda do leito de Procusto se refere ao personagem da mitologia grega e sua cama de ferro. 
Todos aqueles que se albergavam em sua casa eram obrigados a deitar nessa cama. Se os viajantes 
não coubessem no leito, eram cortados ou esticados, consoante fossem altos ou baixos demais. Ver 
também Capítulos 10 e 13.
40
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
noção restrita da realidade brasileira. Além disso, o foco das pesquisas foi ex -
pandido e descortinou a enorme diversidade de atividades a partir dos primei -
ros estudos sobre APLs não industriais, atuantes na agricultura familiar e em 
outras formas de produção de hortaliças, mandioca, frutas tropicais, apicultura 
e flores, assim como no turismo, cultura e na economia criativa. 6 Importante 
ainda foi a agregação de conhecimentos cruciais sobre a dinâmica produtiva 
de regiões e territórios do país até então pouco estudados sob o ponto de vista 
de sistemas locais de produção e inovação ( LASTRES, CASSIOLATO e MATOS, 
2006).
Os estudos empíricos foram fonte de aprendizado e contribuíram fortemente 
para os avanços teórico-conceituais da RedeSist. Desde os primeiros estudos, 
a Rede cunhou o conceito de sistemas produtivos e inovativos locais, o qual 
define inclusive seu nome. Conforme proposto pela Rede, sistemas produti -
vos e inovativos designam conjuntos de agentes econômicos, políticos e sociais 
localizados em um mesmo território que desenvolvem atividades produtivas 
interdependentes.7
Essa noção, no entanto, não deixou de gerar ambiguidades de entendimento 
entre os próprios participantes da RedeSist na medida em que o termo “sistema”, 
para alguns, sugeria a necessária existência de complexas atividades e relações.8 
Para tornar mais claro o componente fundamental da noção (sistema é um con-
junto com diferentes elementos e graus de articulação e de desenvolvimento), o 
termo “arranjo” passou a ser mais utilizado, reforçando-se o conceito de APL. 
Esse termo, utilizado desde as primeiras publicações da Rede, visou acentuar 
a vital relevância de não excluir os casos de estruturas produtivas menos de -
senvolvidas, desarticuladas e com alto grau de informalidade9 e, assim, impedir 
a exclusão de casos que, apesar de não tradicionalmente investigados, descor -
tinam a diversidade da realidade brasileira e trazem relevantes aportes para a 
desejada análise e proposições de políticas. O objetivo maior foi o de evitar que 
6  Os principais resultados dessa etapa foram apresentados em Lastres e Cassiolato (2006). Ver 
também Capítulos 5 e 6 deste livro.
7  Consolidou-se, portanto, o entendimento de que APLs abrangem conjuntos de agentes econô -
micos, políticos e sociais e suas interações, incluindo: empresas produtoras de bens e serviços finais 
e fornecedoras de matérias-primas, equipamentos e outros insumos; distribuidoras e comerciali -
zadoras; trabalhadores e consumidores; organizações voltadas para a formação e o treinamento de 
recursos humanos, informação, pesquisa, desenvolvimento e engenharia; apoio, regulação e finan -
ciamento; cooperativas, associações, sindicatos e demais órgãos de representação.
8  Apesar da tradição latino-americana e brasileira de tratar a produção e o progresso técnico 
como processos sistêmicos e contextualizados. Ver, entre vários outros, Furtado (1961a).
9  Talvez os esforços realizados pela RedeSist durante essa segunda fase – focados nos APLs mo-
bilizadores do desenvolvimento social das regiões mais carentes do país – tenham influenciado pes-
quisadores e policy makers a concluírem que o uso dessa abordagem se restringia a tais casos. Assim, 
entendemos por que algumas organizações de apoio a APLs dirigem sua atenção apenas aos casos de 
estruturas produtivas (geralmente com alto grau de informalidade) localizadas nas regiões menos 
desenvolvidas do país, como se o conceito permitisse focalizar exclusivamente esses casos.
41
RedeSist 20 anos
o novo conceito seguisse o padrão de vários outros que “excluem por definição” 
agentes, atividades e territórios de seu campo de visão, os quais são exatamente 
os que mais necessitam de apoio. Daí a importância de quebrar a invisibilidade 
dos casos mais carentes e investigar, tanto nesses como nos demais, os desafios e 
as oportunidades para seu desenvolvimento, focando nos processos de geração, 
uso e difusão de capacitações produtivas e inovativas.
Todavia, registrou-se uma tendência de marcar uma suposta diferenciação en -
tre sistemas e arranjos produtivos, levando a vários questionamentos sobre o 
que poderia ser definido como arranjo e se esses poderiam ou não ser transfor-
mados em sistemas nos moldes de um eventual processo de evolução do APL 
para o sistema produtivo e inovativo local. Após muitos debates, chegou-se à 
conclusão de que tais questionamentos, com suas vis ões “etapistas”, tipológicas 
e restritivas, se davam fundamentalmente em função de comparações com um 
referencial baseado em aglomerações industriais exemplares tratadas na litera-
tura internacional. Essas vis ões foram consideradas limitantes, incorrendo em 
comparações indevidas sobre estruturas e trajetórias e resultando na inclus ão, 
na agenda de pesquisa e de política, apenas de casos mais estruturados e visíveis 
pelas lentes tradicionais.
Com a disseminação de seus estudos e recomendações, o conceito cunhado pela 
RedeSist foi incorporado por grande parte dos agentes formuladores, imple -
mentadores e empreendedores, assim como por grupos de pesquisa acadêmica. 
Uma das atividades realizadas na época foi a elaboração de um glossário com 
definições sobre os principais conceitos base da abordagem de APLs, o qual se 
tornou referência nacional e internacional.10 Contudo, com o aprendizado acu-
mulado, em especial com as pesquisas realizadas fora do escopo da manufatura 
industrial e do eixo Sudeste-Sul, entendeu-se que o uso de vários termos indu -
ziria a equívocos.
Assim, a RedeSist avançou na consolidação da definição de APLs ao conside -
rar que todos os conjuntos de empresas e demais agentes deveriam ser, a prin -
cípio, incluídos nas agendas de pesquisa e de política, independentemente de 
suas diferentes dinâmicas, graus de desenvolvimento e de especialização, nú -
mero de atores e elos fortes ou fracos de interação. A escolha de casos para 
exame ou apoio é que levaria à priorização de alguns e exclusão de outros por 
parte das distintas organizações e nos específicos períodos de tempo. Foram, 
então, discutidas as diferenças entre o conceito de APL e aqueles mais tradicio-
nais de cadeia e complexo produtivo, cluster etc. Também foram reafirmadas as 
10  Na versão do termo APL para o inglês, optou-se pela expressão Local Innovation and Production 
Systems (LIPSs), sugestão de Bengt-Aake Lundvall tendo em vista a inadequação da tradução de “ar-
ranjo” para aquela língua.
42
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
vantagens dessa nova forma de olhar para qualquer estrutura produtiva local a 
partir da qual se busca compreender sua dinâmica e propor medidas adequadas 
para sua promoção ( CASSIOLATO e LASTRES, 1999, 2005 e 2006; LASTRES e 
CASSIOLATO, 2005; LASTRES, CASSIOLATO e ARROIO, 2005).
Buscou-se, com isso, reafirmar a relevância de um entendimento mais amplo 
dos conceitos chave do enfoque tendo em vista as implicações em termos de 
pesquisa e de políticas, passando-se a entender de forma integrada os objetivos 
do crescimento econômico, do desenvolvimento social, local, regional e nacio -
nal, evitando armadilhas de sua dissociação e exclusão das agendas de apoio 
(CASSIOLATO, LASTRES e STALLIVIERI, 2008). 
A segunda fase foi também caracterizada por um processo de maior articula -
ção internacional da RedeSist, que participou ativamente da criação, em 2003, 
da Globelics – Global Network for Economics of Learning, Innovation and 
Competence Building Systems –, uma rede internacional de pesquisa sobre sis-
temas de inovação e desenvolvimento que envolve acadêmicos e pesquisadores 
de diversos continentes. 11 A articulação, em termos de agenda de pesquisa, da 
RedeSist com a Globelics visou inicialmente aprofundar a discussão conceitual, 
que abrangeu as transformações associadas à economia da inovação e às con -
dições e formas como se realiza o desenvolvimento industrial e tecnológico; as 
características e o papel dos sistemas locais, nacionais e regionais de inovação; 
e os novos objetivos e instrumentos de política de desenvolvimento industrial 
e tecnológico.
1.3. Terceira fase: o foco em atividades culturais e criativas, saúde e 
sustentabilidade social e ambiental e em experiências de políticas  
e o projeto Brics
A partir de 2005, outro importante passo foi dado para o avanço das pesquisas 
da RedeSist com a proposta de realização de um conjunto de estudos empíri -
cos sobre atividades de base cultural utilizando o referencial de APLs. Os casos 
analisados tornaram visíveis as atividades e os arranjos produtivos e inovativos 
intensivos em cultura e em recursos naturais e o seu papel no desenvolvimento 
dos territórios que os abrigam como fonte de geração de negócios, emprego 
e renda, com participação significativa nas economias locais e estaduais. Com 
11 A RedeSist organizou a primeira Conferência Internacional da Globelics: Innovation Systems 
and Development Strategies for the Third Millennium, no BNDES, Rio de Janeiro, de 3 a 6 de no -
vembro de 2003. Desde então, foram realizadas conferências anuais em vários países dos cinco con-
tinentes. A partir de 2017, a coordenação da RedeSist, sediada no IE/UFRJ, assumiu o secretariado-
-geral da rede Globelics.
43
RedeSist 20 anos
esses estudos, foi possível reconhecer o reforço dessas atividades à identidade 
local e identificar as fortes conexões entre inovação e cultura.
Os primeiros casos examinados incluíram os APLs de música em Conservatória; 
o círio de Nazaré em Belém; a festa de São João de Campina Grande; as roma -
rias em Juazeiro do Norte; o festival folclórico de Parintins; o cinema de Porto 
Alegre; o Carnaval do Rio de Janeiro; e o forró em Fortaleza. Esses estudos ilu-
minaram as percepções sobre o papel da cultura para o desenvolvimento do 
país e se tornaram precursores de uma nova agenda de pesquisas de políticas de 
desenvolvimento produtivo e inovativo.12
É também nesse período que um conjunto de políticas de desenvolvimento 
social do governo federal estabelece transformações significativas para o país, 
com notável redução de desigualdades sociais e regionais. O programa Bolsa 
Família, o aumento real do salário-mínimo, o crescimento do emprego, os in -
vestimentos em educação, saúde e infraestrutura, entre outros, possibilitaram 
a eliminação da pobreza extrema e a inclusão socioeconômica de milhões de 
famílias brasileiras. Nesse contexto, as oportunidades de desenvolvimento de 
economias locais reforçaram as proposições da RedeSist de estimular novas 
fronteiras para o desenvolvimento sustentável social e ambiental com foco em 
arranjos produtivos e inovativos locais. 13 Uma linha de pesquisa foi desenvol -
vida pela RedeSist vislumbrando o desenvolvimento das capacitações em APLs 
para o desenvolvimento social – relacionados à produção de bens e serviços 
essenciais, tais como alimentos, saúde e cultura.
A realização de novos estudos de caso com esse foco ratificou e aperfeiçoou o 
referencial metodológico da RedeSist para a análise de APLs explorando as arti-
culações da lógica do desenvolvimento econômico com a promoção do bem-es-
tar visando à redução de desigualdades (CASSIOLATO et al., 2014; CASSIOLATO 
e SOARES, 2015).14
Um segundo eixo de atividades desenvolvidas nesse período se refere à realiza-
ção, no âmbito da rede Globelics e sob coordenação da RedeSist, do projeto Brics 
(Estudo Comparativo dos Sistemas Nacionais de Inovação de Brasil, Rússia, 
Índia, China e África do Sul). Concebida em 2006 (LASTRES et al., 2007) e efeti-
vamente iniciada em 2008 com apoio do International Development Research 
Council (IDRC) do Canadá e do MCT brasileiro e contando com equipes locais 
desses países, a pesquisa, em sua primeira fase, realizou estudos comparativos 
12 Sobre APLs de cultura, ver Capítulo 6.
13 Sobre APLs e sustentabilidade socioambiental, ver Capítulo 9. 
14 Pesquisa em Sistemas de Inovação para a Inclusão Social – projeto Rissi, apoiado pelo IDRC. 
Sobre APLs de saúde, ver Capítulo 7.
44
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
sobre diferentes aspectos dos sistemas de inovação desses países que assumiram 
crescente importância na ordem mundial no início do século.15
Uma fase subsequente dessa pesquisa, também apoiada pelo IDRC, buscou apro-
fundar o conhecimento dos sistemas de produção e inovação vinculados aos 
serviços públicos essenciais (Pesquisa em Sistemas de Inovação para a Inclusão 
Social). Em busca de alternativas capazes de reafirmar a experiência brasileira 
de articular o desenvolvimento econômico com o social e utilizando a abor -
dagem metodológica da RedeSist , o foco da pesquisa foram os APLs da saúde . 
Nessa etapa, avançou-se na agenda pela incorporação da temática do conheci -
mento tradicional em saúde, incluindo o caso do Uruguai.16
Os resultados dessa pesquisa levaram a  RedeSist a conceber e realizar, em par -
ceria com a Fundação Oswaldo Cruz, o projeto Inovação e Saúde, com apoio da 
Organização Pan-americana da Saúde (Opas) e do CGEE, no período de 2012 a 
2014. Essa pesquisa contemplou estudos em oito estados brasileiros, discutindo 
as possibilidades de ampliar a territorialização da estrutura produtiva e inova -
tiva na saúde e as implicações normativas de tal processo ( CASSIOLATO et al., 
2014).17
O terceiro eixo dessa fase se refere à elaboração de uma série de atividades cen-
tradas na análise e na avaliação de políticas de APLs e direcionadas à inovação. 
Destaque nessa temática foi a realização, pela RedeSist, de uma grande pesquisa 
com o objetivo de subsidiar a reflexão sobre as possibilidades de aperfeiçoa -
mento e refinamento das políticas para APLs adotadas no Brasil. Apoiado pelo 
BNDES, o estudo foi realizado em 22 estados da federação, envolveu mais de 
duas centenas de professores, doutorandos, mestrandos e graduandos. Seu ob -
jetivo principal foi examinar as vantagens e os desafios do uso da abordagem 
de APLs na promoção do desenvolvimento produtivo, regional e territorial e as 
diferentes formas como o conceito foi entendido e utilizado por organismos e 
agências de promoção do desenvolvimento.
Em cada estado, foram mapeados os APLs identificados e apoiados, discutindo-
-se as limitações do mapeamento de APLs como instrumento para orientação 
de política e apontando-se outros casos “invisíveis” aos radares dos organis -
mos de promoção. Para complementar o estudo, foram analisadas as balanças 
15 Nessa fase, além da política de ciência, tecnologia e inovação, foram analisados diferentes aspec-
tos dos sistemas nacionais de inovação dos Brics: o papel do Estado, a importância da desigualdade, 
a relevância das MPEs, o impacto das empresas multinacionais e a importância do financiamento. Os 
resultados foram publicados em Cassiolato e Vitorini (2009); Scerri e Lastres (2013); Soares, Scerri 
e Maharajh (2014); Cassiolato, Zucoloto, Abrol e Xielin (2014); Arroio e Scerri (2014); Kahn, Melo e 
Matos (2014).
16 Os resultados estão publicados em Cassiolato e Soares (2015).
17 Sobre APLs de saúde, ver Capítulo 7.
45
RedeSist 20 anos
comerciais estaduais e mapeados os fluxos comerciais entre os estados e com o 
exterior e sua correlação com os APLs identificados e apoiados em cada estado 
(APOLINÁRIO e SILVA, 2010; CAMPOS et al., 2010).18
Na sequência, e também com o financiamento do BNDES, foram analisados os 
impactos dos grandes projetos federais nos estados do Nordeste numa pesquisa 
realizada por solicitação dos secretários estaduais de planejamento da região. O 
objetivo central foi identificar as oportunidades para ampliar e enraizar o apoio 
dado a tais empreendimentos, adensando e mobilizando os APLs em seu entor-
no (APOLINÁRIO e SILVA, 2011).
No período de 2011 a 2014, com o financiamento da Finep/MCT, a RedeSist rea-
lizou o projeto Observatório de Políticas Estratégicas de Produção e Inovação 
no Brasil, cujo objetivo foi, a partir de uma perspectiva sistêmica, acompanhar 
e analisar instrumentos, características e impactos sobre a economia brasilei -
ra das políticas de inovação em áreas consideradas estratégicas pelo governo: 
saúde, nanotecnologia, biotecnologia, TICs, defesa, energia e meio ambiente. A 
criação desse observatório permitiu ampliar o envolvimento de mestrandos e 
doutorandos que desenvolveram suas dissertações e teses, fortalecendo uma das 
marcas principais da RedeSist: a articulação entre atividades de formação, pes -
quisa e política.
Na mesma temática, outros estudos foram realizados no período 2014-2017 
centrados na análise dos planos de desenvolvimento do governo brasileiro e das 
políticas para APLs, em especial a política de desenvolvimento produtivo (Plano 
Brasil Maior), a política de desenvolvimento social (Brasil sem Miséria) e a polí-
tica de desenvolvimento regional (PNDR).
O primeiro foi demandado pelo Grupo de Trabalho Permanente para Arranjos 
Produtivos Locais ( GTP-APL) do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior com o objetivo de refletir sobre eventual uso normativo 
de taxonomias como instrumento para auxiliar políticas de desenvolvimen -
to. O projeto Elementos para o Desenvolvimento de uma Tipologia de APLs 
examinou a função e os métodos relativos ao uso de taxonomias e discutiu as 
vantagens e limitações desse tipo de instrumental analítico e, especialmente, 
normativo. Demonstrou-se que problemas recorrentes na construção e no uso 
de taxonomias se referem à ignorância da importância do contexto, no qual as 
configurações analisadas se originam, se estruturam e se transformam, e à su -
posição de que existem padrões gerais (ou benchmarks) a serem seguidos. O es -
tudo aponta a inadequação e o reducionismo de classificações que se baseiam 
em interpretações da realidade que descontextualizam e ignoram o que ela tem 
18 Para análises dos resultados do estudo, ver também referências nos Capítulos 11, 12 e 13, além 
de Garcez et al. (2010); Lastres et al. (2014a).
46
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
de específico e focam em sua maior ou menor proximidade a um determinado 
modelo de referência.19
Uma segunda pesquisa foi demandada pelo Ministério da Integração Nacional 
com o objetivo de contribuir para o detalhamento da sua política de Rotas de 
Integração Nacional, parte integrante da Política Nacional de Desenvolvimento 
Regional ( PNDR). A partir do entendimento de que as Rotas de Integração 
Nacional constituem redes regionais de APLs, a pesquisa realizou a identifica -
ção e a caracterização de rotas prioritárias nas cinco regiões do país (MATOS et 
al., 2016).
Além de reiterar a relevância do foco da agenda da RedeSist no objetivo de des-
vendar oportunidades locais, regionais e nacionais para o desenvolvimento in -
tegrado, essa última fase de atividades também contribuiu para a consolidação 
de avanços de seu referencial teórico, conceitual e metodológico. 
A larga experiência adquirida com a realização de vários estudos empíricos so -
bre a realidade brasileira foi importante para romper a armadilha de dissociar 
as dimensões econômica, política e social do desenvolvimento. Paralelamente, 
foi reforçada a relevância de utilizar enfoques de pesquisa e de política adequa-
dos e capazes de captar as especificidades e oportunidades de desenvolvimento 
dos diferentes atores, atividades e regiões do país. A riqueza dessa experiência 
se constitui em um importante diferencial para o enfrentamento dos desafios 
próximos e futuros que se avizinham.
2 Ideias fundadoras do arcabouço conceitual, 
analítico e metodológico
Compreender os impactos das transformações globais num sistema produtivo 
profundamente afetado por elas como o brasileiro (caracterizado por alta he -
terogeneidade relacionada às especificidades de um território vasto e diversifi -
cado com variados padrões de evolução histórico-institucionais) e entender os 
problemas e desafios da sua estrutura produtiva foram os principais objetivos da 
agenda de pesquisas da RedeSist no final dos anos 1990.
Naquele período, entre os poucos consensos estabelecidos no intenso debate 
que objetivava compreender os processos de globalização e difusão – parcial e 
enviesada – das tecnologias de informação, dois foram fundamentais na defini-
ção do arcabouço intelectual e da agenda de pesquisa da RedeSist. O primeiro 
diz respeito ao entendimento de que inovação e conhecimento são os principais 
fatores que definem as possibilidades de desenvolvimento de nações, regiões, 
19  Ver Cassiolato et al. (2012).
47
RedeSist 20 anos
setores, empresas e indivíduos. O segundo, relativo às mudanças na geografia 
da produção mundial, reintroduziram a percepção sobre a necessidade de se 
incorporar as diferentes escalas territoriais, em particular a dimensão local, no 
debate acadêmico e normativo.
Deve-se lembrar que a década de 1990 foi caracterizada, no Brasil, pela implan-
tação e execução de uma política governamental de corte neoliberal centrada 
numa estratégia de ajustamento baseada na abertura comercial, na liberalização 
e na desregulamentação. Essa política resulta em transformações da estrutu -
ra produtiva brasileira, levando a um padrão de organização industrial carac -
terizado por Coutinho (1996) como uma “especialização regressiva” e a uma 
crescente desnacionalização da estrutura produtiva brasileira, antecipando os 
principais problemas que até hoje a afetam. Entre estes, Coutinho (1997) des -
taca especialmente: o enfraquecimento da capacidade competitiva da indústria 
em todas as atividades de alto valor agregado e elevado conteúdo tecnológico, 
mantendo-se forte apenas a produção de commodities de baixo valor agregado, 
intensiva em recursos naturais, insumos agrícolas e energia (e com alto impacto 
ambiental, mas baixo custo de mitigação); e o avanço da concentração econômi-
ca concomitante à debilidade dos grupos empresariais brasileiros, com dificul -
dades para atuar como atores globais.
A construção do arcabouço conceitual, analítico e metodológico da RedeSist se 
dá nessas condições e a partir da utilização conjunta das contribuições da abor-
dagem neoschumpeteriana e do pensamento estruturalista latino-americano. 
Em outros trabalhos (CASSIOLATO e LASTRES, 2005, 2008), argumentamos que 
essas visões apresentam fortes pontos de ligação, pois, para ambas, os processos 
de desenvolvimento são caracterizados por profundas mudanças estruturais re-
sultantes de descontinuidades tecnológicas que afetam e são afetadas também 
pela estrutura social, política, cultural e institucional de cada contexto. Assim, o 
desenvolvimento é visto como um processo sistêmico, único e específico, com 
a teoria e as recomendações de política sendo altamente dependentes de cada 
contexto particular (FURTADO, 1974, 1983; FREEMAN, 1987, 1999).
Além dessa compreensão mais ampla, contextualizada e sistêmica do desen -
volvimento e das estruturas produtivas e inovativas, vários outros pontos de 
contato entre o estruturalismo latino-americano e a perspectiva neoschumpete-
riana influenciaram a agenda da RedeSist. Em especial, nota-se que seus blocos 
centrais implicam levar em consideração as especificidades dos agentes sociais, 
econômicos e políticos e seus contextos, assim como a observância dos relacio-
namentos micro, meso e macro.20 Aqui é importante ressaltar a utilidade de uma 
abordagem que combina as duas perspectivas.
20 Para detalhes, ver Cassiolato et al. (2005) e Cassiolato e Lastres (2008).
48
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
Ao final da década de 1990, em meio a um debate político e econômico ainda 
fortemente influenciado pela agenda neoliberal e pelo Consenso de Washington, 
a abordagem sobre sistemas nacionais de inovação (FREEMAN, 1987) represen-
tava uma clara contraposição aos argumentos que apontavam para a crescente 
globalização tecnológica e para a ineficácia das políticas nacionais de ciência, 
tecnologia e inovação (CT&I). Ao considerar que os elementos e relacionamen-
tos que compõem os sistemas nacionais de inovação podem ser moldados pela 
ação de policy makers e demais agentes e instituições que integram tais siste -
mas, essa abordagem reafirmava a importância da constituição de arranjos ins-
titucionais públicos e privados para a criação de competências nas economias 
nacionais.
A própria noção de inovação utilizada pela RedeSist resulta das contribuições 
neoschumpeterianas e do estruturalismo latino-americano. Inovação é com -
preendida como sendo um processo sistêmico e contextualizado de natureza 
eminentemente social e cultural ( FREEMAN, 1982, 1987; FURTADO, 1978). Ela 
é resultante de ações coletivas e interativas entre indivíduos e/ou empresas, sen-
do, em geral, geradas e sustentadas por uma complexa rede de relações interpes-
soais, interfirmas e interinstitucionais.
O processo de inovação é influenciado também pelo ambiente e pelas políticas 
macroeconômicas, como apontado pela literatura estruturalista latino-ameri -
cana de forma pioneira e fundamental ( HERRERA, 1975; COUTINHO, 2005). 
Elas interferem de forma significativa nas estratégias e capacitações produti -
vas e inovativas, inclusive com capacidade de neutralizar as políticas explícitas, 
públicas e privadas, para seu apoio e de impactar diretamente as decisões de 
investimento, sobretudo as inversões de risco, como as de inovação e desenvol-
vimento tecnológico. 
Destaca-se também a ênfase sobre a importância de acumular recursos e co -
nhecimentos para a competitividade sustentável e não as chamadas vantagens 
comparativas tradicionais, que Fajnzylber (1988) denominou “competitividade 
espúria”, isto é, especialização em produtos de baixo preço baseados em bai -
xo custo do trabalho e no uso intensivo de recursos naturais. Mais importante 
ainda é levar em consideração que a evolução de qualquer sistema econômico 
nacional (ou regional) depende, em grande medida, de seu lugar na estrutura 
de hierarquia e do poder da economia mundial. Adicionalmente, colocam-se as 
críticas sobre a possibilidade de implementar políticas únicas baseadas em ben-
chmarks descontextualizados ( FURTADO, 1998, 2000, 2002; FREEMAN, 1999, 
2003).
As mudanças na geografia da produção e a rápida difusão das TICs, anterior-
mente referidas, levaram ainda à necessidade de introduzir no esforço analítico 
49
RedeSist 20 anos
a dimensão territorial dos processos de produção e de inovação. 21 Numa cla -
ra contraposição a argumentos em voga sobre uma pretensa e supostamente 
inexorável desterritorialização da atividade produtiva e inovativa na economia 
contemporânea, induzida pelo fenômeno da globalização e do tecnoglobalismo, 
a percepção da RedeSist foi, desde o início, diametralmente oposta, isto é, de 
que o global e o local são dialeticamente complementares e se alimentam um do 
outro. Daí a ênfase colocada, desde o início dos trabalhos da RedeSist, na relação 
entre território e inovação e no resgate da diversidade e das especificidades que 
caracterizam os diferentes arranjos produtivos locais e seus contextos econômi-
cos, sociais, políticos e institucionais enquanto elementos centrais na análise do 
dinamismo tecnológico de empresas, regiões e países.22
Finalmente, o entendimento do avanço da financeirização constituiu elemento 
essencial para a compreensão do capitalismo global e de seus impactos sobre o 
desenvolvimento e suas políticas. Ao realçarem as principais características do 
“regime de acumulação capitalista dominado pelas finanças” ( CHESNAIS, 1994) 
– a “liberalização mundial do setor financeiro” e o “descolamento progressi -
vo das finanças” em relação ao lado real da economia –, Coutinho, Belluzzo e 
Chesnais as apontam como capazes de levar o sistema capitalista a uma sucessão 
de crises. De fato, desde o final dos anos 1970, alerta-se para as mais de 100 
crises financeiras atravessadas pela economia global. Dessas, pelo menos sete 
afetaram de forma profunda a economia mundial, mas os seus impactos prin -
cipais foram primeiramente sentidos nos países do Sul. Assim, a globalização 
dominada pelas finanças, a sua capacidade de gerar crise, a instabilidade políti -
ca, econômica, social e institucional e o entendimento de seus elementos fazem 
parte e constituem um dos pontos basilares do arcabouço e esforço analítico da 
RedeSist.23
Desde o início da implementação da agenda de pesquisa da RedeSist, ficou clara 
a necessidade de avaliar: (i) os impactos das mudanças sobre a dinâmica pro -
dutiva e inovativa dos APLs brasileiros na década de 1990; (ii) as limitações de -
correntes dos quadros macroeconômicos, das políticas implícitas e dos regimes 
malignos que contribuem para anular estratégias microeconômicas e políticas 
de desenvolvimento (COUTINHO, 2005); (iii) as possibilidades concretas de mo-
bilizar capacitações produtivas e inovativas tendo em vista a elevada diversida-
de e heterogeneidade territorial brasileira.
21 Para detalhes sobre a abordagem territorial, ver Capítulo 3.
22 Em outros trabalhos (LASTRES e CASSIOLATO, 2005), detalhamos as diferentes abordagens con-
ceituais que se propõem a compreender os fenômenos da globalização enfatizando o território.
23  Sobre esse tema, ver Capítulo 8 e os livros da RedeSist em homenagem a François Chesnais 
(CASSIOLATO, LASTRES e MATOS, 2015) e a Luciano Coutinho (LASTRES et al., 2016).
50
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
O desenvolvimento e a consolidação da abordagem conceitual e analítica de ar-
ranjos e sistemas produtivos e inovativos locais da RedeSist resulta, portanto, da 
aplicação do quadro de referências descrito anteriormente à realidade brasilei -
ra. Numa percepção similar à visão sistêmica da inovação, reiteramos que APLs 
representam essencialmente um quadro de referência a partir do qual é possível 
captar e melhor compreender processos de geração, difusão e uso do conheci -
mento e da dinâmica de produção e inovação, fornecendo uma ferramenta im -
portante para orientar seu desenvolvimento. Sublinhando que essa abordagem 
abrange agentes e atividades produtivas e inovativas com distintas dinâmicas e 
trajetórias – desde as mais intensivas em conhecimentos até aquelas que utili -
zam conhecimentos endógenos ou tradicionais; de diferentes portes e funções, 
originários dos setores primário, secundário e terciário, operando local, nacio -
nal ou internacionalmente –, reafirma-se que o enfoque em APLs constitui uma 
forma de analisar qualquer estrutura produtiva e orientar seu desenvolvimento 
muito mais avançada e adequada do que, por exemplo, noções como setores, 
clusters, complexos e cadeias produtivas ou de valor ( CASSIOLATO E LASTRES, 
1999, 2003). 
Aponta-se como traço distintivo o fato de se tomar como unidade de análise 
o conjunto de agentes (para além do foco em organizações individuais, seto -
res ou cadeias produtivas), estabelecendo uma relação estreita entre o território 
e as atividades econômicas. Essa unidade de análise ampla cobre o espaço no 
qual ocorre o aprendizado, são criadas as capacitações produtivas e inovativas e 
fluem os conhecimentos tácitos que configuram fatores fundamentais à sobre -
vivência e ao desenvolvimento dos APLs (CASSIOLATO e LASTRES, 2003).
Tal concepção parte do pressuposto explícito tanto na visão neoschumpeteria -
na quanto na estruturalista de que a capacidade de gerar inovações é o fator 
chave no desenvolvimento de empresas, atividades e nações, diversa da compe-
titividade espúria, mencionada anteriormente, baseada em baixos salários e na 
exploração intensiva e predatória de recursos naturais. Tal capacidade é mobili-
zada com a articulação de produtores e usuários de bens, serviços e tecnologias, 
sendo facilitada pela especialização em ambientes sociopolítico-econômicos 
comuns (CASSIOLATO e LASTRES, 2005).
Do ponto de vista conceitual, analítico e normativo, o esforço de pesquisa 
da RedeSist tem logrado avançar na compreensão da dinâmica de cria ção de 
competências de sistemas locais de produção e de inovação em diferentes re -
giões do Brasil, os quais apresentam considerável diversidade (inter-regional e 
intrassetorial) e estão inseridos em ambientes políticos e institucionais igual -
mente diversos. Para melhor entender a dinâmica de um determinado siste -
ma produtivo – e dar sugestões de como promovê-lo –, mostra-se, portanto, 
51
RedeSist 20 anos
necessário conhecer as especificidades do mesmo e também seu peso e papel 
dentro das cadeias, dos complexos e setores em que se insere, assim como das 
economias regionais, nacionais e internacionais.24
Ao reiterar que esse enfoque permite uma nova e mais ampla compreensão da 
dinâmica produtiva e inovativa, salienta-se que ele é complementar a outras 
abordagens e não seu substituto. De fato, uma variedade de abordagens tem sido 
usada para analisar as novas formas de organização de atividades econômicas 
enfatizando a importância da dimensão espacial, da proximidade e das intera -
ções entre as empresas para explicar o seu desempenho. Em diferentes trabalhos 
(CASSIOLATO e LASTRES, 1999, 2004; LASTRES e CASSIOLATO, 2005), apon -
tamos para uma distinção conceitual básica: a noção de APL, conforme desen-
volvida pela RedeSist, implica uma nova forma de entender e orientar o desen-
volvimento produtivo e inovativo de qualquer estrutura produtiva local. Já as 
noções de distrito industrial, cluster e outros tipos de aglomerações, além de se 
limitarem a alguns casos, implicam a suposição de que estas são as formas mais 
propícias para se alcançar tal desenvolvimento.
Demais vantagens oferecidas pelo conceito de APLs, destacadas em diversos do-
cumentos de trabalho da RedeSist, salientam que este:25
• representa uma unidade prática de investigação que estabelece uma pon-
te entre o território e as atividades econômicas, as quais também não se 
restringem aos cortes clássicos espaciais, como os níveis municipais e de 
microrregião;
• focaliza grupos de diferentes agentes (empresas e organizações de P&D, 
educação, treinamento, promoção, financiamento etc.) e atividades 
conexas;
• abrange o espaço que simboliza o lócus real onde são criadas as capacita-
ções produtivas e inovativas e fluem os conhecimentos tácitos e que re -
presenta o nível no qual as políticas de promoção de capacitações podem 
ser mais efetivas;
• implica estabelecer uma ponte entre as esferas micro, meso e macro; so -
ciais, econômicas e políticas;
• proporciona a empresas, agências de promoção e demais atores uma vi -
são abrangente sobre a realidade com a qual se defrontam, auxiliando a 
definição de estratégias adequadas.
24  Isso se traduz na forma como é estruturada a metodologia de análise da RedeSist, discutida no 
Capítulo 2.
25  Ver Lastres e Cassiolato (2005a) e Lastres, Cassiolato e Arroio (2005a).
52
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
Do ponto de vista normativo, o termo APL foi incorporado como objeto de po-
líticas públicas por diversas agências governamentais e não governamentais em 
âmbito federal, nacional e local, passando inclusive a substituir outros conceitos 
supostamente análogos que já haviam sido incorporados na agenda política.26 A 
exemplo do que ocorreu no campo conceitual, a inclusão da abordagem de APLs 
na agenda de políticas públicas foi acompanhada da tentativa de identificação e 
localização de APLs de norte a sul do país. Entretanto, tais análises se mostra -
ram distorcidas em muitos casos, privilegiando o foco em APLs bem-sucedidos 
e mais visíveis em termos econômicos e deixando de abranger configurações 
menos desenvolvidas e estruturadas que, muitas vezes, apresentam extrema re-
levância para os espaços locais em termos de geração de emprego e renda.
A análise da aplicação normativa do conceito de APL demonstra, portanto, a 
insuficiência de procedimentos que se baseiam unicamente na construção de 
indicadores e mapas com vistas à identificação e quantificação de arranjos a par-
tir de um modelo de referência único e generalizável. Por um lado, tal procedi-
mento apresenta um risco elevado de negligenciar a existência de aglomerações 
informais de baixa visibilidade do ponto de vista estritamente econômico. Por 
outro lado, eventuais diferenças em termos da densidade de configurações pro-
dutivas tendem a ser erroneamente interpretadas ao serem utilizadas como pa-
râmetros para hierarquização ou classificação em estágios de desenvolvimento.
Considera-se que a análise dessas e demais limitações propiciou um enrique -
cimento das reflexões da RedeSist. Destaca-se inclusive que a experiência de 
política brasileira voltada para APLs tem sido considerada por especialistas na -
cionais e internacionais a principal novidade e a mais relevante iniciativa de po-
lítica industrial na América Latina nas últimas décadas, enfatizando-se o papel 
do Sebrae (PERES, 2011, p. 3).27
Adiciona-se que a abordagem de APL desenvolvida pela RedeSist é percebida 
pela literatura especializada internacional como “uma das mais importantes 
propostas analíticas já desenvolvidas” para a compreensão dos fenômenos do 
desenvolvimento produtivo territorial, com “notável sucesso” tanto na literatu-
ra acadêmica quanto nos centros de decisão e de políticas e em seus “meios de 
comunicação de impacto”.28
26  Neste livro, os Capítulos 11 e 12 discutem a utilização de APLs como instrumento de promo -
ção do desenvolvimento local e regional nas diferentes regiões brasileiras e o Capítulo 13 apre -
senta uma reflexão sobre os aprendizados com políticas para APLs e sua conexão com a política de 
desenvolvimento.
27  “Sebrae programmes to support APLs in Brazil are the most important in the region” (PERES, 2011, p. 3).
28  Conforme artigo publicado na Revue d’Economie Industrielle em 2015 no qual é apresentada uma 
resenha sobre a literatura mundial relevante sobre o tema: “ on peut signaler  [...] catégories particulières 
de systèmes localisés qui [...] ont tous connu un succès notable que ce soit dans la littérature académique, au près des 
décideurs publics: les APL, ou Arrangements Productifs Locaux” (TORRE e ZIMMERMAN, 2015, p. 25).
53
RedeSist 20 anos
3 RedeSist 20 anos: diferencial, principais resultados 
alcançados, desafios a serem enfrentados e 
perspectivas
Ao iniciar o resgate dos principais diferenciais dessa rede de pesquisa, aponta -
-se que o primeiro elemento se refere à própria sobrevivência coesa e consolidação 
da RedeSist e de suas atividades. A segunda característica distintiva se refere à re -
levância – várias vezes referida neste e em outros capítulos do livro – da visão 
sistêmica e contextualizada sobre a dinâmica produtiva e inovativa, a qual orienta 
nossas agendas de ensino, pesquisa e política. 
Em terceiro lugar, reafirma-se um dos elementos mais fundamentais e distinti-
vos das atividades desenvolvidas pela RedeSist: a geração, utilização e o aprimora-
mento de um referencial de ensino e pesquisa e de política próprio e adequado ao desen-
volvimento do território brasileiro. Nota-se que esse diferencial ganha ainda mais 
destaque ao se constatar que o pensamento hegemônico na área de economia 
– origem da maior parte dos pesquisadores que congregam a rede – vem se tor-
nando crescentemente abstrato, fragmentado, quantitativo, descontextualizado, 
ignorando processos históricos e territoriais. Isso para não mencionar as forças 
de imposição de conhecimentos estrangeiros – comumente considerados supe-
riores – em nossos modelos de ensino, pesquisa e política, assim como as con -
sequentes distorções e o reforço de desigualdades que tais práticas acarretam.29
O quarto elemento distintivo da RedeSist é que o conceito de arranjos e siste -
mas produtivos e inovativos e o quadro metodológico que o acompanha têm 
sido desenvolvidos por essa rede de pesquisadores que tem abrangência nacional, 
latino-americana e internacional, uma vez que se articula estreitamente com a rede 
Lalics, os Brics e demais redes internacionais que utilizam enfoque semelhante, 
especialmente aquelas associadas à rede mundial Globelics.30
Um quinto elemento diz respeito ao atendimento à orientação adotada desde 
o início da RedeSist: as equipes locais coordenam e realizam os estudos sobre APLs . 
Essas equipes são compostas por pesquisadores, professores, estudantes que 
trabalham nas diferentes instituições de ensino e pesquisa (IEPs) brasileiras e de 
outros países.  São imensas as vantagens de reunir esses parceiros, os verdadei-
ros especialistas nas dinâmicas de seus territórios, os quais, junto com suas IEPs, 
são parte integrante dos sistemas produtivos e inovativos estaduais e locais, 
29 Ver Capítulo 10 para detalhes dessa discussão. 
30  Ver www.lalics.org e www.globelics.org. Nota-se inclusive que a rede mundial foi criada cinco 
anos após a criação da RedeSist e que, atualmente, o coordenador da RedeSist – José Cassiolato – é 
também secretário-geral da Globelics.
54
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
além de constituírem importantes vetores de geração, acumulação e dissemina-
ção de conhecimentos.31
A ênfase dada, desde a criação da RedeSist, ao objetivo de extrair implicações 
para políticas das pesquisas e discussões realizadas consiste no sexto e associa -
do elemento característico dessa rede. Aponta-se inclusive que vários de seus 
participantes têm sua origem, já ocuparam ou ainda ocupam cargos executivos 
em órgãos de promoção do desenvolvimento, mais especificamente industrial e 
tecnológico, atuantes nas diferentes escalas federativas.
Em consequência, o sétimo elemento distintivo das atividades desenvolvidas 
pela RedeSist se refere ao significativo processo de geração, articulação, uso e acú -
mulo de conhecimentos – práticos e teóricos – sobre o desenvolvimento produtivo e 
inovativo. Realça-se tanto o volume quanto a diversidade dos estudos realizados 
pela Rede e seus parceiros internacionais, contemplando diversos agentes, ati -
vidades, tipos de estrutura produtiva existentes em distintas partes do território 
brasileiro e do mundo.
Parte desses conhecimentos foi registrada nas publicações da Rede. Outra par -
te, igualmente relevante, permanece tácita e é intercambiada e potencializada 
durante os encontros e reuniões, cuja frequência a coordenação da Rede busca 
sempre ampliar. Assim, e tendo em vista o conjunto de publicações, seminários 
e reuniões, aponta-se como oitavo diferencial da RedeSist a sua alta produtivida-
de e a qualidade de suas contribuições. 
Já o nono elemento se refere ao constante aprimoramento do conceito, da metodolo-
gia de análise, dos indicadores e das sugestões de política  através de sua aplicação a 
diferentes atividades, tipos de estrutura produtiva, com distintos agentes e em 
diferentes localidades do país e do mundo. Reitera-se a relevância do esforço 
de rever, ampliar, aprimorar e disponibilizar no site da RedeSist o referencial 
teórico, conceitual e metodológico após cada rodada das atividades de pesquisa 
e de experimentação e análise de políticas.
E, assim, o décimo elemento desse diferencial remete ao intenso processo de apren-
dizado e difusão de conhecimentos  posto em prática durante essas duas décadas 
de utilização pragmática do conceito tanto nas atividades de ensino e pesquisa 
quanto nas de políticas. Processo esse ampliado pelo significativo impacto e pela 
difusão dessa abordagem nos meios acadêmicos e de política no Brasil. Cabe 
destacar que não se encontram referências de esforços comparáveis, no país 
ou no exterior, nem em termos do conjunto de investigadores e policy makers 
31  Como destacado anteriormente, quando as condições de financiamento permitiram, foram 
mobilizadas mais de duas centenas de pesquisadores trabalhando em 22 estados da federação no 
esforço de avaliar as formas de compreensão e uso do conceito de APLs no Brasil.
55
RedeSist 20 anos
envolvidos, nem quanto à abrangência dos estudos de caso realizados ou à ex -
tensão territorial dessas experiências.
A Figura 1 mostra o acesso às informações disponibilizadas pela RedeSist por 
parte dos diferentes países do mundo entre 2014 e 2017. Conforme ressaltado 
anteriormente, a experiência e os resultados alcançados pela RedeSist têm sido 
considerados por especialistas brasileiros e internacionais a mais importante 
contribuição conceitual e iniciativa de política industrial na América Latina nas 
últimas décadas (Datar, 2004; Peres, 2011). Além disso, o conceito de APLs se 
constitui em uma das mais importantes propostas desenvolvidas para a com -
preensão dos fenômenos do desenvolvimento produtivo territorial, a qual al -
cançou sucesso notável, tanto na literatura acadêmica quanto na política pública 
(Torre e Zimmermann, 2015). Mais ainda, Mazzucato e Penna (2016) discutem 
como, no Brasil, a visão sistêmica e a promoção de articulações têm ocupado 
espaço e tido papel importante nas políticas nacionais de desenvolvimento in -
dustrial e de ciência, tecnologia e inovação (CT&I). Conforme discutido mais 
detalhadamente nos Capítulos 10, 12 e 13, nossos estudos confirmam esses re -
sultados, assim como revelam vários outros talvez até mais importantes.
Ao longo de seus 20 anos de existência, e como destacado em várias análises 
realizadas pela RedeSist,32 uma das principais consequências da rápida e extensa 
disseminação do conceito de APLs no Brasil foi o rompimento da invisibilidade e a 
inclusão, na agenda política, de atores, atividades e regiões geralmente ignorados . Em 
consequência, o foco em APLs se tornou referência importante nas esferas de 
política pública e privada para a inclusão e a redução de desigualdades regionais 
e sociais, assim como para a ampliação e o enraizamento do desenvolvimento.
Outra consequência dessa ampla difusão do conceito foi o intenso debate e o 
aprendizado acumulado sobre: (i) os riscos da adoção de “políticas homogêneas 
e pasteurizadas” que ignoram e “excluem por definição” importantes atividades 
produtivas e inovativas das agendas de pesquisa e de política; (ii) as ameaças co-
locadas por “políticas implícitas” e “regimes malignos”, bem como por “leitos de 
Procusto”. Nos debates visando elaborar novas formas de mobilizar e integrar 
o desenvolvimento, em primeiro lugar, reitera-se a insistência na necessidade 
de superar o mimetismo, a abstração e a fragmentação dos modelos analíticos 
e de política, bem como as “injustiças cognitivas” e respectivas distorções. Em 
segundo lugar, reafirma-se a relevância de desenvolver conceitos e modelos de 
políticas próprios e capazes de orientar o desenho e a implementação de novas 
32 Entre os diversos livros publicados pela RedeSist nesses últimos 20 anos, grande parte analisa os 
resultados das políticas com foco em APLs. Nessas publicações, é imensa a riqueza das experiências 
de políticas analisadas em 22 estados brasileiros. Para tanto, ver: Matos, Borin e Cassiolato (2015); 
Apolinário e Silva (2010); Campos et al. (2010); Cassiolato, Lastres e Stallivieri (2008); Lastres e 
Cassiolato (2006).
56
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
formas de desenvolvimento contextualizado, inclusivo e sustentável com visão 
de futuro.33
Figura 1. Acesso às informações disponibilizadas pela RedeSist pelos diferentes países 
no período de 1º de maio de 2014 a 18 de abril de 2017
Fonte: Coordenação de TI da RedeSist, 18 de abril de 2017.
Mas além de resumir alguns dos resultados dos esforços desenvolvidos pela 
RedeSist, este capítulo objetiva resgatar os principais desafios enfrentados nos 
últimos 20 anos. Para tal, recupera e propõe avançar na reflexão sobre duas das 
principais conclusões extraídas das diversas rodadas de avaliação do uso do 
conceito de APLs. Em primeiro lugar, aponta-se que o uso desse enfoque não 
escapou às críticas de representar apenas um novo rótulo para velhas ideias, 
onde o novo “modo” de focalizar as estruturas produtivas foi, muitas vezes, dis-
torcido pelo “modismo”.34 Daí se deduz a importância de entender os processos 
que comumente dificultam o uso de novos referenciais de pesquisa e de políti -
ca. Tais processos, em geral, incluem, além do conservadorismo, a submissão 
33 Ver, além dos já citados na nota anterior, Castro (2014); Amaral et al. (2010); Botelho et al. 
(2010); Cavalcanti et al. (2010); Le Bourlegat et al. (2010); Lustosa et al. (2010); Tatsch et al. (2010); 
Garcez et al. (2010); Lastres, Cassiolato e Matos (2006); Lastres, Cassiolato e Maciel (2003); Lastres 
(2017), entre outros.
34  Ver Lastres e Cassiolato (2001); Cassiolato e Lastres (2004); Reinert e Reinert (2003), que aler -
taram que algumas tentativas de uso do enfoque em sistemas de inovação em nível internacional, 
tanto no âmbito da pesquisa quanto no da política, não passavam de “ a thin icing on a solid neoclassical 
cake” (“um fino glacê sobre um sólido bolo neoclássico”). Consideramos este um exemplo de como 
as parcerias internacionais da RedeSist podem contribuir para ampliar o entendimento de nossos 
próprios desafios.
57
RedeSist 20 anos
a enfoques hegemônicos, usualmente de corte neoliberal e criados em (e para 
os) contextos de países mais desenvolvidos. Em segundo lugar, coloca-se uma 
conclusão ainda mais grave: a de que, independentemente da forma de com -
preensão do conceito – mais ou menos próxima a uma visão desenvolvimentista 
ou neoliberal –, os apoios destinados aos APLs acabaram não sendo efetivados 
conforme planejado principalmente devido às condições e regras impostas ao 
financiamento do desenvolvimento no país.35
Daí, portanto, a relevância de evoluir na apreensão dos atuais entraves ao desen-
volvimento, superando a falta de clareza sobre suas novas condições e vencendo 
as distorções associadas ao predomínio de visões e modelos de conhecimento 
elaborados nos países considerados mais avançados, os quais, além de inade -
quados a outros contextos, produzem exclusões e contribuem para limitar a 
possibilidade de criar alternativas. Como discutido no Capítulo 10, é como se 
fôssemos obrigados a utilizar os óculos dos outros em vez daqueles adequados 
a nossas próprias condições. Reitera-se, portanto, a necessidade de aprofundar 
a reflexão sobre a oportunidade de rever os referenciais de ensino, pesquisa e 
política em uso e de progredir na elaboração de novos e apropriados conceitos 
e metodologias.
Considerando que o entendimento das atuais transformações vividas no Brasil 
e no mundo, em suas dimensões financeira, produtiva, tecnológica e geopolítica, 
constitui elemento condicionante fundamental para compreender os limites e 
as possibilidades das estratégias de desenvolvimento de longo prazo, propõe-se 
a seguir uma agenda de ensino e pesquisa com três blocos visando avançar na 
compreensão de:
1. As transformações geopolíticas, sociotécnicas e institucionais 
mundiais, objetivando discutir os processos de:
1.1. Financeirização, focalizando:
 ▪ sua orientação e estrutura de poder; seus agentes e principais efei -
tos; a liberalização financeira, as instabilidades e a multiplicação de 
crises;
 ▪ o descolamento do capital produtivo e financeiro; a natureza fictícia 
dos fluxos internacionais de capitais, que instabiliza o crescimento, 
além de ampliar a subordinação financeira dos países periféricos;
 ▪ a lógica rentista e curto -prazista e suas consequências nos regi -
mes macroeconômicos, nas políticas implícitas e convenções do 
35  Para detalhes, ver Lastres, Cassiolato e Arroio (2005a); Apolinário e Silva (2010); Lastres et al. 
(2016b), assim como os Capítulos 10 e 13 deste livro.
58
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
desenvolvimento, nos modos de financiamento ao desenvolvimento, 
na dinâmica produtiva e inovativa e nos APLs;
 ▪ a natureza global e sistêmica da crise financeira iniciada em 2007-
2008 e sua convergência com as exigências de mudança de paradig-
ma produtivo e as pressões da financeirização e da sustentabilidade;
 ▪ as oportunidades apresentadas para os APLs sustentáveis social e 
ambientalmente;
 ▪ as consequências das medidas de austeridade sobre os APLs; a dinâ-
mica da produção, da inovação e do consumo; e a criação/destruição 
de empregos e de novas e antigas desigualdades;
 ▪ as possíveis formas de uma nova governança geopolítica, financeira 
e econômica internacional.36
1.2. Mudança nos padrões de organização, produção, consumo, finan -
ciamento e política; no desenvolvimento regional e territorial; nas ma -
trizes tecnológicas e de geração de conhecimentos; nos estilos de vida e 
na dinâmica das cidades, assim como nas relações sociais de produção, 
focalizando:
 ▪ os novos padrões produtivos e inovativos; internet das coisas; as ci-
dades humanas e sustentáveis;
 ▪ os interesses e a questão do poder na orientação desses novos pa -
drões e suas possíveis consequências: o desemprego tecnológico es-
trutural; o espaço e os rendimentos dos trabalhadores menos quali-
ficados; a precarização das condições de trabalho e de vida; o reforço 
de exclusões e desigualdades;
 ▪ a identificação de possibilidades e caminhos adequados aos desafios 
e oportunidades dos países menos desenvolvidos e seus APLs;
 ▪ a avaliação de experiências já existentes que indicam novos e susten-
táveis modos de produzir, comercializar, consumir, trabalhar, socia-
lizar, remunerar, financiar etc.; 
 ▪ as novas formas de desenvolvimento e de conhecimento, sua gera -
ção, uso e difusão;
 ▪ os requerimentos de novas políticas e os novos formatos e papéis do 
Estado.
36  Proposta esta que, como lembra Laplane (2016), é ressaltada por várias correntes do pensamento.
59
RedeSist 20 anos
2. A situação brasileira e latino-americana, focalizando:
 ▪ os processos de desindustrialização; especialização regressiva, desna-
cionalização e escalada das importações e das remessas para o exterior;
 ▪ a integração produtiva internacional subordinada e os avanços li -
mitados na reconfiguração da estrutura industrial latino-americana;
 ▪ a crescente subordinação, instabilidade e vulnerabilidade eco -
nômico-financeira dos países que não têm moeda forte, como os 
latino-americanos;
 ▪ a primazia das políticas recessivas de austeridade, os regimes macroe-
conômicos malignos e as correlatas políticas implícitas de seu impac-
to, especialmente sobre os APLs e as comunidades mais carentes;
 ▪ a importância do planejamento e da implementação das estratégias 
de desenvolvimento ante a fragilidade político-institucional; a ero -
são do espaço econômico, financeiro e político dos governos; as res-
trições fiscais, as crises de governabilidade, as pressões sociais; as 
limitações do exercício de políticas e os riscos para o Estado e para 
os gestores públicos; a criminalização do apoio ao desenvolvimento.
3. O futuro do desenvolvimento brasileiro, focalizando:
 ▪ a necessidade de um regime macroeconômico favorável (superando 
a armadilha do tripé em que estamos presos há décadas) e os modos 
de equacionar a enorme desigualdade, a fragmentação social, a de -
sindustrialização e o enfrentamento das transformações mundiais 
em curso;
 ▪ as possibilidades de formulação de um projeto nacional participa -
tivo e coeso baseado em um novo pacto sociopolítico para o desenvol-
vimento inclusivo e sustentável, com capacidade de garantir sua 
implementação;
 ▪ o papel do Estado e de seus organismos no apoio ao desenvolvimen-
to e no enfrentamento dos efeitos das crises, a democratização e a 
renovação do Estado brasileiro e a retomada e modernização do pla-
nejamento participativo e territorializado; 
 ▪ a coordenação e potencialização das diferentes ações e políticas: ma-
croeconômica, industrial e tecnológica, regional, social, educacional, 
cultural etc.;
60
 Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem de APL
 ▪ as políticas com visão de futuro e centradas no aproveitamento do 
mercado interno brasileiro, privilegiando o desenvolvimento de ca-
pacitações produtivas e inovativas e APLs relacionados às novas for-
mas de produção de alimentos, saúde, educação, habitação, acesso a 
água, saneamento, energia, mobilidade e cultura;
 ▪ as novas formas de garantia de demanda como um dos mais efetivos 
mecanismos de desenvolvimento industrial e tecnológico, regional, 
territorial e dos APLs;
 ▪ as oportunidades para incluir, no esforço produtivo e inovativo bra-
sileiro, os agentes, os conhecimentos, as regiões e as atividades mar-
ginalizadas; e apoiar os sistemas de produção e inovação fundados na 
nossa diversidade ambiental e sociocultural;
 ▪ a modernização das formas de exploração e uso dos recursos na -
turais e da sociobiodiversidade regional, conferindo-lhes sustenta -
bilidade e atendimento prioritário às necessidades das sociedades 
locais;
 ▪ a identificação e avaliação das experiências que indicam novos cami-
nhos para o desenvolvimento coeso e sustentável e dos APLs porta-
dores e sinalizadores de futuro;
 ▪ a superação de visões, teorias, conceitos e modelos de ensino, pes -
quisa e política abstratos, descontextualizados, fragmentados e 
inadequados, cuja imposição bloqueia e impede a formulação de 
alternativas.37
Finalmente, argumenta-se que o enfrentamento das enormes desigualdades e 
outros desafios ao desenvolvimento pode significar uma oportunidade para a 
criação de consensos e outros avanços. Fundamentalmente, reafirma-se a alta 
relevância dos conhecimentos – pioneiros e densos – já acumulados na América 
Latina, no Brasil e pela própria RedeSist. Assim como reiteram-se as oportuni -
dades para avançar na reorientação e contextualização dos conceitos, modelos e objeti-
vos das atividades de ensino e pesquisa, enfatizando aqueles com maior capacidade 
de reconhecer e mobilizar as potencialidades do desenvolvimento brasileiro e 
seu vasto território. E o papel fundamental dos pesquisadores e policy makers 
na geração e difusão de conhecimentos adequados e sua consequente transfor -
mação em instrumentos capazes de quebrar invisibilidades e iluminar os novos 
caminhos do desenvolvimento e as formas possíveis de trilhá-los.
37 Ver, entre outros, Falcón (2016); Sarti e Hiratuka (2016); Lacerda (2016); Lastres et al. (2016b).
61
RedeSist 20 anos
Capítulo 2 O referencial conceitual e 
metodológico para a análise 
de Arranjos Produtivos 
Locais1
Marcelo Pessoa de Matos, José Eduardo Cassiolato,  
Flávio Peixoto
Resumo A RedeSist desenvolveu e vem continuamente aperfeiçoan -
do, ao longo dos seus 20 anos de existência, o referencial analítico e 
metodológico de arranjos produtivos locais (APLs). Este capítulo or -
ganiza, de forma prática, os principais elementos da metodologia de 
pesquisa de forma a constituir uma referência para trabalhos futuros. 
São discutidas as bases conceituais que fundamentam esse referencial 
e as dimensões analíticas que daí se desdobram. Na sequência, são de -
talhados os procedimentos metodológicos e os instrumentos empre -
gados na coleta, organização e interpretação de informações primárias 
e secundárias. Ao longo dessa discussão, são destacadas as especifici -
dades de diferentes atividades produtivas (agricultura, indústria, dife -
rentes tipos de serviços) e suas implicações em termos de adaptação do 
referencial. O capítulo conclui com perspectivas para avanços futuros 
do referencial, sobretudo pela via da busca de uma maior interdisci -
plinaridade, articulando os diversos campos do saber que lidam com o 
fenômeno do desenvolvimento em suas inúmeras facetas.
Palavras-chave: APLs, desenvolvimento, metodologia
Abstract RedeSist has been continuously developing and perfecting 
the analytical and methodological framework of Local Productive and 
Innovative Systems (LIPS) throughout its twenty years of existence. This 
chapter organizes, in a practical way, the main elements of the research 
methodology, in order to be a reference for future research. The conceptual 
bases underlying this frame of reference and the analytical dimensions 
that unfold are discussed. In the sequence, the methodological procedures 
1  Os autores agradecem a Helena Lastres pelas contribuições a uma versão preliminar deste 
capítulo.
62
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
and instruments used in the collection, organization and interpretation 
of primary and secondary information are detailed. Throughout this 
discussion the specificities of different productive activities (agriculture, 
industry, different types of services) and their implications in terms of 
adaptation of the referential are highlighted. The chapter concludes with 
perspectives for future advances of the approach, especially through the 
search for a greater interdisciplinarity, articulating the diverse fields of 
knowledge that deal with the phenomenon of development in its various 
facets.
Keywords: LIPS, development, methodology
1 Introdução
Há pelo menos três características do atual contexto de transformações na so -
ciedade e economia global que justificam a agenda de pesquisas da RedeSist. 
Por um lado, a consensual noção de que os processos de desenvolvimento tec -
nológico, inovação e geração, uso e difusão do conhecimento – característicos 
da própria evolução da humanidade – tornam-se crescentemente fundamen -
tais e estratégicos para o desenvolvimento. Em segundo lugar, ao mesmo tempo 
que a atividade de produção se globaliza, especialmente através das estratégias 
de grandes empresas transnacionais, tais processos, longe de terem se tornado 
“globais”, são, cada vez mais, de cunho localizado. Em terceiro lugar, subordi -
nados à lógica de uma globalização dominada pelas finanças e num contexto de 
crise econômica e geopolítica globais, esses mesmos processos se estabelecem 
nas diversas dimensões do território mundial de forma assimétrica e desigual, 
acompanhando a perversidade de uma globalização que aumenta significativa -
mente as disparidades de riqueza, renda e capacitações entre indivíduos, comu-
nidades e nações.
O projeto de pesquisa da RedeSist, ora completando 20 anos, tem se proposto 
exatamente a discutir tais dicotomias que podem ser resumidas na dialética de 
uma globalização da produção contraposta ao caráter localizado da atividade 
produtiva e inovativa. Mais especificamente, visa desenvolver pesquisa teórica 
e empírica de forma a: (i) investigar a dimensão local dos processos de geração 
e uso do conhecimento e de aprendizado e da inovação; (ii) identificar espaços e 
formas mais adequadas para a promoção do desenvolvimento produtivo e ino -
vativo em nível local, estadual, regional, nacional e supranacional; (iii) propor 
63
RedeSist 20 anos
políticas sistêmicas de produção e inovação visando ao incremento da coopera-
ção entre indivíduos, comunidades, países e regiões.
A utilização do conceito de arranjos produtivos locais (APLs) desenvolvido pela 
Rede de Pesquisa em Sistemas Produtivos e Inovativos Locais (RedeSist) no final 
da década de 1990 exige a elaboração de uma metodologia de pesquisa capaz de 
captar as especificidades de processos econômicos e sociais de natureza com -
plexa, dado seu caráter sistêmico. 
O objetivo deste capítulo é apresentar uma síntese do esforço metodológico em-
preendido pela RedeSist e acumulado ao longo das diferentes rodadas de revi -
são e amadurecimento nessas duas décadas. Embora de suma importância, esse 
conhecimento nunca havia sido organizado e publicado de forma abrangente, 
embora diversas notas técnicas relacionadas a diferentes projetos de pesquisa 2 
explorem esses elementos metodológicos. O espaço disponível não permite o 
necessário detalhamento de cada um dos elementos e instrumentos (questioná-
rios, roteiros de entrevista, tabulações etc.); porém, diversas referências ao lon-
go do texto apontam para os locais onde estes podem ser acessados. O capítulo 
está organizado da seguinte maneira. A Seção 2 apresenta as implicações dos 
principais elementos da abordagem de APL da RedeSist para sua metodologia 
de análise em dois níveis: o contexto externo ao APL e as estruturas e processos 
intrínsecos ao ambiente local. A Seção 3 discute os critérios utilizados para a se-
leção dos casos estudados pela RedeSist e a Seção 4, a caracterização ou desenho 
do arranjo ou sistema produtivo e inovativo local. A Seção 5 mostra a definição 
de atores a serem entrevistados e a construção de plano amostral e a Seção 6 se 
centra nos instrumentos da pesquisa de campo. A Seção 7 discute o tratamento 
das informações obtidas e a Seção 8 apresenta as conclusões.
2  Elementos do referencial teórico e desdobramentos 
para a metodologia de análise
Conforme discutido detalhadamente no Capítulo 1, o conceito de arranjos pro-
dutivos locais ( APLs) desenvolvido pela RedeSist está fundamentado na noção 
de que os processos de produção e inovação são sistêmicos e localizados no 
território. Compreender e captar tais processos e as capacitações a eles neces -
sárias têm se constituído em desafio para pesquisadores e formuladores de po -
lítica. Há diversos fatores que contribuem para dificultar as iniciativas nessa 
direção. A base de conhecimentos é complexa e heterogênea, assim como suas 
fontes e seus meios de aquisição, uso e disseminação. A importância de cada 
um varia de uma atividade para outra e, mesmo em atividades semelhantes, as 
2  Disponíveis em www.redesist.ie.ufrj.br.
64
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
especificidades dos diferentes territórios tornam praticamente impossível sua 
caracterização de forma homogênea e padronizada. Há fontes diversas, formas 
variáveis, sistêmicas e não lineares a partir e por meio das quais o conhecimen-
to se desenvolve, é adquirido, usado e disseminado. Essas diferentes fontes e 
formas são complementares e, muitas vezes, simultâneas. Não é surpreendente, 
portanto, que tentativas de mapear e mensurar tais processos coletivos e as fon-
tes e os fluxos de conhecimentos e aprendizagem a eles associados sejam ainda 
muito incipientes no mundo inteiro.3
Assim, na tentativa de compreender e avaliar os processos coletivos de gera -
ção e uso do conhecimento, de aprendizado e de criação de capacitações tanto 
produtivas quanto inovativas, um primeiro desafio fundamental se refere à im-
portância de tratar as empresas e demais organizações e atores sociais de forma 
agregada e focalizar as interações entre as mesmas.
A análise pretendida pela RedeSist reconhece as limitações das tradicionais 
abordagens setorial ou de cadeias produtivas. Isso porque a noção sistêmica e 
territorial da produção e da inovação não se restringe a um setor único, estando 
fortemente associada a atividades e capacitações de outros, para frente e para 
trás ao longo da cadeia de produção, incluindo design, controle de qualidade e 
atividades relativas a marketing e à comercialização, além de uma série de ati -
vidades ligadas à geração, aquisição e difusão de conhecimentos. Mais ainda, a 
abordagem setorial não é capaz de refletir as especificidades locais dos ambien-
tes onde as atividades produtivas se inserem.
Um segundo ponto a ser ressaltado se refere ao fato de que, a partir do reconhe-
cimento de que o conhecimento não é neutro nem autônomo, é fundamental 
considerar o contexto em que ele é gerado, adquirido e se difunde, bem como 
quem o detém, utiliza e dissemina, desde indivíduos até instituições. Daí a ava -
liação das especificidades – pessoais, organizacionais, institucionais e associadas 
a outras características do próprio ambiente – ser considerada importante nas 
análises dos processos de geração e uso do conhecimento, capacitação, aprendi-
zado e inovação. Algumas visões apresentam taxonomias e análises pautadas na 
consideração de um pretenso processo de globalização caracterizado por uma 
economia de fluxos completamente global e desterritorializada. Em resposta, a 
abordagem da RedeSist sublinha a noção de que o local é fundamental e apon -
ta para a impossibilidade de serem propostos modelos que possam dar conta 
da diversidade de situações em países e sociedades distintas. A importância da 
3  Cassiolato e Stallivieri (2010) discutem em detalhe os problemas para a mensuração de proces-
sos sistêmicos de inovação e analisam as poucas tentativas internacionais de enfrentar esse proble-
ma, tais como o Disko Project da Universidade de Aalborg, na Dinamarca, as tentativas Blue Sky I e 
Blue Sky 2 do Escritório Estatístico do Canadá e as iniciativas britânicas do Nesta (www.nesta.org.
uk).
65
RedeSist 20 anos
especificidade local na evolução dos conhecimentos, processos de aprendizado 
e capacitações recomenda extrema prudência no uso de tipologias desenvolvi -
das em outros contextos. Assinala-se que dificilmente alguma experiência será 
passível de simples transposição a outro território devido às especificidades do 
contexto histórico-cultural de cada região específica.
Para a RedeSist, o uso adequado do enfoque em APLs necessita de uma inves -
tigação: (i) das articulações entre empresas e destas com outros atores; (ii) dos 
fluxos de conhecimento (em particular, em sua dimensão tácita); (iii) das bases 
dos processos de aprendizado para capacitação produtiva, organizacional e ino-
vativa; (iv) das formas como a proximidade geográfica e a identidade histórica, 
institucional, social e cultural podem se constituir como fontes de diversidade e 
vantagens competitivas sustentadas; (v) da compreensão de como os processos 
de articulação entre as diferentes escalas territoriais afetam o desenvolvimento 
e as possibilidades dos APLs.
Do ponto de vista metodológico, nosso primeiro passo foi tentar derivar ferra-
mentas operacionais que permitissem analisar a dinâmica dos processos locais 
de desenvolvimento produtivo, geração e uso de conhecimentos e aprendizado. 
De maneira especial, essa metodologia deveria necessariamente privilegiar me-
canismos de coleta de informações que pudessem captar dimensões não encon-
tradas nas estatísticas baseadas nas tradicionais divisões territoriais e setoriais. 
Apesar de permitirem caracterizar, de forma bastante acurada, importantes di-
mensões dos processos produtivos e inovativos a partir de recortes geográficos 
e setoriais, essas estatísticas tradicionais não são capazes de captar importantes 
características dos processos inovativos. 
Inicialmente, a RedeSist centrou seu objeto de análise nas atividades da indús -
tria de transformação nas regiões Sul e Sudeste. Porém, essa perspectiva foi gra-
dualmente ampliada com a incorporação, na agenda de pesquisas, de atividades 
produtivas nas demais regiões brasileiras, agroindustriais e de serviços, incluin-
do serviços públicos essenciais, turismo, atividades culturais, de pequena escala 
e informais. 
O avanço da agenda de pesquisa da RedeSist exigiu um contínuo aperfeiçoa -
mento da metodologia e tem buscado incorporar essas nuances, empreendendo 
sucessivas rodadas de aperfeiçoamento e adaptação do referencial analítico e 
metodológico, como evidenciado nas discussões empreendidas nos Capítulos 
5 a 7 deste livro. Buscou-se continuamente revisar os instrumentos metodo -
lógicos a partir da discussão e avaliação crítica dos participantes da RedeSist e 
das organizações de fomento envolvidas no apoio aos diferentes projetos. Esse 
esforço significou, primordialmente, o desenho de questionários aplicados em 
empresas (formais e informais) e a elaboração de roteiros de entrevistas para as 
66
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
informações obtidas junto aos demais atores dos APLs que serão detalhadamen-
te apresentados na Seção 6. 
No que se refere às informações captadas através de questionários aplicados em 
empresas, procurou-se, desde a primeira rodada de pesquisas, uma compatibi -
lização com as informações das principais bases de dados do IBGE, tais como 
as das pesquisas anuais ( PIA, PAS, PAC) e da Pesquisa de Inovação Tecnológica 
(Pintec), de especial relevância dada a ênfase da RedeSist nos processos de ino -
vação, cooperação e aprendizado. Apesar de compatíveis, a Pintec e a pesqui -
sa em APLs da RedeSist apresentam significativas diferenças, apresentadas no 
Quadro 1.
Do ponto de vista normativo, torna-se mais difícil a formatação e implementa-
ção de políticas voltadas para APLs na medida em que é necessário um conhe -
cimento aprofundado de cada caso. Não basta desenvolver indicadores e mapas 
objetivando identificar a quantidade de sistemas existentes e suas diferentes 
configurações e graus de desenvolvimento. De modo semelhante, por serem ba-
seadas no reconhecimento das especificidades dos diferentes sistemas, as políti-
cas para sua promoção são incompatíveis com modelos genéricos que utilizam 
ideias de benchmark e best practices de forma direta e exclusiva.
Especialmente com relação ao último ponto, sublinhamos a importância de co-
nhecer em profundidade não apenas as especificidades dos APLs, mas também 
seu papel dentro dos sistemas produtivos em que se inserem em nível regional, 
nacional e internacional. Ou seja, o ferramental analítico utilizado pela RedeSist 
parte da constatação de que as possibilidades e perspectivas de transformação 
de um arranjo são condicionadas por elementos encontrados em dois níveis que 
não são independentes entre si, mas que se inter-relacionam. O primeiro se re-
fere a todo o ambiente e contexto externo ao APL, entendendo este não como 
uma estrutura fechada, mas como um sistema aberto com diversificadas e com-
plexas interconexões com atores e dimensões que extrapolam o local. Assim, su-
pera-se a conhecida crítica de “localismo” apontada por diversos observadores 
que corretamente alertam para o risco das análises de desenvolvimento local se 
limitarem a fatores internos, ignorando que o território é parte integrante e in-
terage com o sistema-mundo. Essa questão é aprofundada na próxima seção. O 
segundo nível diz respeito às estruturas e aos processos maiormente intrínsecos 
ao ambiente local e suas especificidades. As seções subsequentes descortinam os 
principais aspectos relacionados a esses níveis analíticos que são fundamentais 
para a metodologia da RedeSist.
67
RedeSist 20 anos
2.1. Os contextos internacional e nacional em articulação com o local 
Os processos de produção e geração, difusão e uso de conhecimentos são fun -
damentalmente sociais, de caráter coletivo. Como tal, são localizados no terri -
tório. Porém, não importa o lugar onde o sistema social esteja, ele tem de lidar 
tanto com características da natureza, condições e leis físicas, quanto com ou -
tros sistemas sociais que não são locais, mas sim de camadas regionais, nacionais 
e globais, como política, poder econômico, cultura, entre outros. 
Assim, é correta a afirmação de que, em todas as localidades, processos locais po-
dem captar oportunidades advindas dos fluxos internacionais de conhecimento 
e tecnologia, desde que previamente tenham sido desenvolvidas as capacitações 
básicas necessárias para aproveitá-las. Porém, também verdadeiro é o fato de 
que esses processos locais estão articulados, muitas vezes de forma subordinada, 
com processos globais, nacionais e regionais (CASSIOLATO, LASTRES e MACIEL, 
2003; SZAPIRO et al., 2015; MATOS et al., 2015).
Quadro 1. Principais diferenças metodológicas entre a Pintec e o referencial  
de APLs da RedeSist
A Pesquisa de Inovação  (Pintec) do IBGE é baseada nas pesquisas de inovação realizadas pela 
União Europeia (innovation surveys) e compatível com elas. A metodologia de pesquisa empírica 
da RedeSist, apesar de complementar e compatível, apresenta algumas importantes diferenças. 
As principais esferas analíticas da Pintec que diferem das da RedeSist são: 
1. O sujeito inovador. Na Pintec, ainda que o comportamento e as atividades inovadoras da 
empresa sejam vistos dentro do sistema de inovação do qual ela faz parte, a análise das rela-
ções com os diversos atores e instituições é limitada. A metodologia em APLs da RedeSist, 
por sua vez, busca contemplar toda a multiplicidade de atores econômicos, políticos e sociais 
que interagem.
2. O âmbito populacional. Na Pintec, somente empresas formais, com 10 ou mais pessoas 
ocupadas, são investigadas. Se, por um lado, isso garante um tamanho de amostra viável, por 
outro, deixa de captar um conjunto de empresas que, muitas vezes, aponta as reais caracte -
rísticas da dinâmica inovativa de um determinado local.
3. A representatividade nos cortes setorial e territorial. A Pintec utiliza procedimentos amos-
trais de forma a ser possível representar diversos aspectos do fenômeno inovativo no âmbito 
mais agregado das atividades econômicas e de unidades regionais específicas. Por outro lado, 
ela não é capaz de cobrir importantes dimensões para o entendimento de particularidades da 
dinâmica inovativa que as análises a partir dos APLs conseguem apontar, sobretudo no que se 
refere ao foco na esfera local e que traspassa as esferas tradicionais setoriais. A Pintec associa 
as atividades inovativas a apenas uma localização geográfica a partir da estrutura da empresa, 
sem levar em consideração as atividades específicas de suas unidades produtivas locais nos 
seus territórios específicos e como tais atividades se difundem para outros territórios além 
daqueles em que se organizam. A abordagem de APLs foca sua análise no território, no local 
como elemento transformador e como espaço de articulação.
Fonte: elaboração própria.
68
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
A ideia de que é possível uma desconexão da produção industrial local com o 
“capitalismo” é ilusória, pois a indústria faz parte de um sistema mundial ou 
global ( HUMBERT, 2003). Mais ainda, “a tentativa de copiar localmente a es -
trutura de uma economia industrial qualquer existente em outro território é 
tolice”, pois a atividade produtiva não é uma estrutura, mas sim resultado de 
uma dinâmica construída de uma trajetória histórica envolvendo capacitações e 
aprendizado (HUMBERT, 2003). O autor explicita como qualquer sistema social 
de Estado-nação dirige e regula, em grande medida, um sistema de produção 
territorial e como ambos se articulam com o sistema-mundo. 
A Figura 1 apresenta uma tentativa esquemática que visa representar as diversas 
camadas territoriais – do local ao global – e como um sistema de produção e 
inovação territorial se articula com o sistema social do Estado-nação a que está 
subordinado e como ambos se articulam com o sistema-mundo. No plano ana-
lítico estabelecido pela RedeSist, torna-se absolutamente crucial compreender 
como essas articulações ocorrem e afetam a evolução e dinâmica do desenvolvi-
mento produtivo dos APLs.
O ferramental metodológico da RedeSist incorpora, portanto, uma série de di -
mensões analíticas externas ao arranjo. Assim, particularmente relevante para a 
compreensão dos processos produtivos e inovativos locais é a dimensão geopolítica 
e de poder de natureza global . No nível mais elevado de complexidade, temos um 
sistema global industrial formado pela interação entre empresas e indústrias, 
governos e diversas instituições que são relevantes e os atores estratégicos do 
campo de batalha no qual a competição global é travada. As possibilidades de 
transformação das estruturas territoriais de produção que dependem dessas in-
terações podem, por exemplo, ser limitadas por diversos condicionantes estabe-
lecidos nesse nível. Por exemplo, diversos estudos produzidos pela RedeSist no 
início dos anos 2000 já apontavam que APLs que tentaram aprimorar suas capa-
cidades de inovação e aprendizagem através da exportação em cadeias globais 
tiveram seus esforços sufocados por relações de poder desiguais com grandes 
corporações transnacionais que dominam essas cadeias ou por políticas pro -
tecionistas de países mais avançados que dificultam acesso a seus mercados de 
produtos com maior valor agregado. No primeiro caso, temos o APL de produ-
ção de calçados femininos no vale dos Sinos no Rio Grande do Sul ( VARGAS e 
ALEVI, 2003) e de mármore e granito no Espírito Santo ( VILLASCHI, 2003); no 
segundo, os APLs de produção de camarões no Nordeste brasileiro ( TAHIM e 
ARAÚJO JR., 2014).
69
RedeSist 20 anos
Figura 1. APLs no contexto do sistema nacional de inovação e no sistema global
 
 
 
 
APL
Sistema nacional
de inovação
Sistema global
Quadro institucionale legal
Sistemas Meso industriais,
padrões de concorrência 
e regimes tecnológicos
Circulação de conhecimentos
Dimensão geopolítica e política
Fonte: elaboração própria com base em Humbert (2003).
Uma segunda dimensão analítica que impacta de modo significativo na dinâ -
mica territorial diz respeito ao quadro institucional e legal , em particular quanto 
às políticas implementadas e definidas por diferentes organizações em nível 
das diferentes escalas territoriais (global, nacional, regional). Assim, em nível 
internacional, disposições de acordos internacionais como o de Basileia, o de 
Propriedade Intelectual (Trips) e o que instituiu a Organização Mundial do 
Comércio, assinados nos últimos 20 anos, afetam significativamente as possi -
bilidades de acesso a, respectivamente, fontes de financiamento, informação e 
tecnologia e mercados, restringindo e condicionando as possibilidades de trans-
formação produtiva e inovativa dos atores.
Em nível nacional, é importante a compreensão de impactos, problemas e opor-
tunidades associados ao regime de políticas que afeta o arranjo, especialmente 
o ambiente e as políticas explicitamente voltadas para o desenvolvimento pro -
dutivo, inovativo e territorial. Mas a metodologia da RedeSist exige também 
atenção voltada para o impacto, no território e em suas capacitações produtivas 
e inovativas, da política macroeconômica e de outras políticas implícitas, tais 
como a comercial, de capital estrangeiro, de regulação, de defesa da concorrên-
cia, social, ambiental, entre outras. Aqui, evidentemente, atentamos para impor-
tantes contribuições de acadêmicos latino-americanos (HERRERA, 1971; KATZ, 
1996; COUTINHO, 2003) que, já a partir dos anos 1970, alertavam que tais po -
líticas têm um impacto muito mais significativo nas possibilidades de desenvol-
vimento produtivo do que aquelas direcionadas especificamente à produção e 
inovação.
Da mesma maneira, essas possibilidades são também condicionadas por e su -
bordinadas a uma terceira dimensão analítica, aquela que se refere ao padrão 
70
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
de organização da produção e da concorrência em escala global e nacional e ao regime 
tecnológico a ele associado. Aqui, o principal problema se refere ao fato de que, no 
universo da globalização dominada pelas finanças, grandes empresas transna -
cionais concentram e comandam cada vez mais poder econômico, político e 
tecnológico, controlando os fluxos de conhecimento e informação e as possibi-
lidades abertas às empresas nas diferentes escalas. Cabe, portanto, nessa dimen-
são, analisar quais são as estratégias das grandes empresas, as barreiras à entrada 
nos diferentes níveis dos sistemas produtivos e inovativos e quais as tendências 
tecnológicas e as bases de conhecimento que condicionam o dinamismo do ar -
ranjo. Isso engloba a natureza dos processos inovativos, as principais caracterís-
ticas das inovações e formas de sua apropriação e difusão.
2.2. O arranjo produtivo local e seus condicionantes endógenos
Em articulação com os processos externos previamente apontados, a análise da 
RedeSist privilegia diversas dimensões internas ao arranjo. A primeira destas 
dimensões se refere ao processo inovativo, envolvendo a busca, a descoberta, a 
experimentação, o desenvolvimento, a imitação e a introdução de novos produ-
tos e processos produtivos e formas organizacionais, constituindo um determi-
nante central do desenvolvimento de um APL. 
Deve-se ressaltar que, apesar de a grande maioria dos estudos sobre inovação 
se concentrar na esfera da indústria de transformação, o esforço da RedeSist 
tem incluído atividades altamente inovativas de serviços (MILES, 2001; MILES e 
GREEN, 2008; CASSIOLATO, 1992) e culturais (CASSIOLATO, MATOS e LASTRES, 
2008; MATOS, 2011). Perspectiva similar se aplica ao se ampliar o escopo ana -
lítico, abarcando também atividades de pequena escala e informais. O avanço 
da agenda de pesquisa da RedeSist tem buscado incorporar essas nuances, em -
preendendo sucessivas rodadas de aperfeiçoamento e adaptação do referencial 
analítico e metodológico, como evidenciado nas discussões empreendidas nos 
Capítulos 6 a 8 deste livro.
O referencial analítico em APLs dá, portanto, destaque ao esforço de identificar 
e avaliar as seguintes dimensões relacionadas ao processo inovativo: 
a. Esforços/busca inovativa – atividades e esforços deliberados 
das organizações pertencentes a diversos segmentos produtivos 
para promover mudanças em processos produtivos e aspectos or-
ganizacionais, bem como desenvolver, produzir e introduzir os 
bens e serviços nos mercados.
71
RedeSist 20 anos
b. Fontes de recursos e papel das finanças nas estratégias – empre-
go de recursos próprios e de terceiros, especificando os diferentes 
instrumentos de apoio existentes, estruturas de capital e influência 
de diferentes arranjos e instituições financeiras sobre estratégias 
produtivas e inovativas.
c. Introdução de inovações – desdobramento mais direto dos es -
forços inovativos.
d. Impactos pecuniários – redução de custos e de uso de insumos 
e faturamento propiciado pelas inovações introduzidas.
e. Impactos amplos – desdobramentos perenes da introdução de 
inovações, como a conquista de novos mercados, a ampliação de 
capacitações, a diversificação estratégica, maior visibilidade/noto-
riedade e reconhecimento, etc.
f. Obstáculos – fatores que constituíram obstáculos, que dificul -
taram ou inviabilizaram os esforços inovativos.
A segunda dimensão, relacionada à anterior, se refere aos processos de capa -
citação produtiva e inovativa. A construção de competências no APL é condi -
cionada pela história e pelas capacidades de aprendizagem internas ao arranjo 
em conexão com as possibilidades e os condicionantes externos anteriormente 
apontadas. Particularmente relevante no contexto local é o conhecimento táci -
to, aquele constituído por habilidades, competências, saberes, crenças, valores 
dos atores e das organizações. 
Várias formas de aprendizado são explicitadas na metodologia de análise da 
RedeSist, tanto de natureza interna à empresa (aprendizado com experiência 
própria, nos processos de produção, comercialização e uso, na busca de novas 
soluções internas, etc.) quanto de natureza externa, incluindo processo de com-
pra, cooperação e interação com cliente, fornecedores, concorrentes, institui -
ções de ensino e pesquisa, etc. Esse aprendizado pode ser por imitação – enge -
nharia reversa, contratação de pessoal especializado etc. – e em articulação com 
diferentes interlocutores, tais como agentes produtivos do mesmo segmento de 
atuação (interação horizontal), de segmentos para trás e para frente nos sistemas 
produtivos (interação vertical), inclusive os usuários finais, ou de segmentos 
complementares e prestadores de serviços da infraestrutura de ciência, tecno -
logia e capacitação.
Como os processos de geração e uso de conhecimentos, de aprendizado e de ino-
vação não ocorrem num vácuo institucional, sua análise exige necessariamente 
72
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
uma consideração do ambiente institucional que os influencia para que se possa 
identificar potenciais formas de dinamizá-los.
Assim, estão presentes no esforço metodológico da RedeSist:
a. Processos internos de aprendizado – processos de aprendizado 
dentro das organizações, seja a partir da circulação rotinizada de 
informações e a interação entre equipes, seja a partir de esforços 
direcionados para fomentar a interação contemplando os profis -
sionais associados a diferentes funções/departamentos.
b. Incorporação de conhecimentos e capacitações através dos re -
cursos humanos – envolvendo: esforços de capacitação, absorção 
de pessoal qualificado, circulação de profissionais no ambiente 
local.
c. Processos externos/interativos de aprendizado – relevância 
do aprendizado através da interação com empresas de diferentes 
segmentos, instituições de ensino, pesquisa, certificação e outras 
organizações e espaços de interação contemplando seu caráter 
formal e/ou informal, bem como as múltiplas localizações geográ-
ficas dos interlocutores. Disso resulta a possibilidade de esboçar 
um mapa da rede de interações estabelecida a partir dos atores 
produtivos do sistema/arranjo local.
d. Perfil, atuação e contribuição das organizações do subsistema 
de ciência, tecnologia e capacitação quanto à geração e difusão de 
informações, educação e capacitação profissional.
e. Impactos – englobando: ampliação de capacitações produtivas 
e inovativas, capacitações organizacionais, conhecimento e capa -
cidade de atuação em novos mercados etc.
Outra dimensão analítica relacionada à interação entre os agentes se centra nos 
processos de cooperação, que constituem uma importante forma de intensificar 
e ampliar os potenciais impactos da interação entre os agentes em APLs. A coo-
peração no APL pode ocorrer mediante:
• intercâmbio sistemático de informações produtivas, tecnológicas e mer -
cadológicas (com clientes, fornecedores, concorrentes e outros);
• interações de vários tipos, envolvendo empresas e outras instituições, por 
meio de programas comuns de treinamento, realização de eventos/feiras, 
cursos e seminários, entre outros;
73
RedeSist 20 anos
• integração de competências por meio da realização de projetos conjun -
tos, incluindo desde melhoria de produtos e processos até pesquisa e de -
senvolvimento propriamente dita, entre empresas e destas com outras 
instituições.
Cabe destacar também as dimensões analíticas relacionadas à territorialização, 
ao enraizamento e à governança. A análise dos fatores vinculados à territoriali-
zação está centrada nas articulações entre os atores e o “ambiente local” e, espe-
cificamente, com o variado conjunto de organizações e fatores que conformam 
um sistema inovativo local. Busca-se entender em que medida as características 
do ambiente local, a mão de obra, os agentes produtivos, a infraestrutura física, 
de financiamento e de conhecimento, as instituições de representação e fomen-
to, bem como as demais facetas do território, influenciam e contribuem para o 
desenvolvimento de capacitações produtivas e inovativas, a forma de organiza-
ção das relações, a competitividade/atratividade e o desenvolvimento da região.
O grau de territorialização está associado aos ativos específicos do local que 
podem contribuir para atribuir diferenciais virtuosos às organizações atuantes 
nesse espaço local. A proximidade geográfica, associada à proximidade orga -
nizacional e institucional, – levando ao compartilhamento de visões e valores 
econômicos, sociais e culturais – constitui fonte de dinamismo local, bem como 
de diversidade e de vantagens competitivas em relação a outras regiões. 
O grau de enraizamento diz respeito às articulações e ao envolvimento dos di -
ferentes agentes dos APLs com as capacitações e os recursos humanos, naturais, 
técnico-científicos, empresariais e financeiros, bem como com outras organiza-
ções e com a estrutura social local. Elementos determinantes do grau de enrai -
zamento incluem: o nível de agregação de valor, a origem e o controle (local, na-
cional ou estrangeiro) das organizações e o destino da produção, da tecnologia 
e de demais insumos (REDESIST, 2008).
Por fim, a governança se refere aos diferentes mecanismos que caracterizam e 
balizam os processos interativos e de tomada de decisão em esferas coletivas nos 
APL e se refere aos modos de coordenação entre os diferentes atores – o Estado 
em seus diferentes níveis, empresas locais, organizações de representação e pro-
moção, cidadãos e trabalhadores, etc. – e suas atividades. Nesse sentido, a go -
vernança não deve ser entendida como um simples arranjo institucional (entre 
alternativas possíveis) que favorece uma boa coordenação das relações e ativida-
des, mas como a manifestação do exercício de poder por parte de organizações e 
indivíduos, bem como a disputa por diferentes formas de poder, eventualmente 
resultando em desiguais oportunidades e apropriação de benefícios.
74
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
Nessas dimensões analíticas, se destaca o papel exercido pelo conjunto de orga-
nizações de representação, apoio e promoção, públicas e privadas, o qual pode 
exercer importante influência criando ou fortalecendo espaços de diálogo e 
construção de estratégias coletivas, influenciando as direções e prioridades no 
escopo dessas ações coletivas, mobilizando e direcionando mecanismos de fo -
mento, atuando sobre dimensões de infraestrutura e/ou apoiando indiretamen-
te estratégias. As dimensões analíticas incluem:
• importância de diferentes fatores inerentes ao ambiente local para a com-
petitividade das empresas;
• grau de articulação com a economia local em termos de intensidade de 
transações com diferentes atores da rede/complexo produtivo;
• grau de articulação com a economia local através de relações de 
subcontratação;
• morfologia da estrutura produtiva e organizacional e o poder exercido 
por diferentes atores;
• papel exercido por organizações de representação e fomento.
Finalmente, também são elementos centrais da metodologia: (i) uma compreen-
são da dinâmica interna do APL centrada no desempenho recente e estratégias 
competitivas, observando-se qualificação da mão de obra, produção, faturamen-
to, mercados regionais, nacional e internacional (incluindo destino das exporta-
ções e origem das importações), bem como principais estratégias competitivas; 
(ii) uma análise das políticas de promoção que afetaram e afetam a formação e/
ou o desenvolvimento do arranjo, identificando a área governamental ou priva-
da que as executou, tipo, abrangência, nível e natureza das políticas. Destaca-se 
aqui a análise do papel dos órgãos de fomento e as políticas de financiamento 
existentes, de forma a identificar seus efeitos sobre a dinâmica do arranjo; (iii) 
uma sistematização das perspectivas e proposição de políticas para promoção 
do arranjo, isto é, das potenciais iniciativas futuras tendo em vista o estímulo a 
trajetórias virtuosas de desenvolvimento local.
3 Definição de casos
A seleção dos casos estudados pela RedeSist tem seguido critérios variados. Em 
parte por tradição e também por influência dos estudos pioneiros desenvolvi -
dos com base no referencial de sistemas de inovação, os primeiros esforços de 
pesquisa foram direcionados a casos que apresentam uma trajetória virtuosa 
de desenvolvimento e, em geral, para atividades e regiões nas quais usualmente 
75
RedeSist 20 anos
se verifica uma dinâmica inovativa mais próxima da fronteira tecnológica. Mas 
isso não implica que as pesquisas e as sugestões de política se limitaram a esses 
casos. Ao longo de duas décadas, as pesquisas da RedeSist avançaram buscan -
do ampliar o foco de análise e adaptar a abordagem conceitual à realidade da 
estrutura produtiva brasileira. Diversos APLs nas cinco regiões do país foram 
analisados, abarcando atividades manufatureiras, agroindustriais e de serviços. 
Como o referencial de APLs é, antes de tudo, uma forma (um método) de análise 
e orientação de políticas, entende-se que qualquer atividade produtiva pode ser 
tratada dessa maneira.
Não obstante, ainda se observa uma tendência de seleção para análise daqueles 
APLs vistos como os mais desenvolvidos, estruturados ou virtuosos. Certamente 
tal critério de escolha induz a análises que descrevem arranjos com intensas 
relações de interação entre agentes, complexas infraestruturas organizacionais 
e de conhecimento e atividades inovativas de significativo impacto. Todavia, 
argumenta-se que essa prática pode restringir as possibilidades de análise, des -
considerando o grande universo de arranjos pouco estruturados que, justamen-
te por se caracterizarem dessa maneira, talvez sejam os merecedores de maior 
atenção. O desenvolvimento do conceito de APLs busca alargar a definição do 
objeto de análise com a inclusão de diversas realidades. Portanto, é englobada 
qualquer forma de estrutura produtiva, incluindo os casos não convencionais 
nos estudos de economia e aqueles em que não se verifica significativa intera -
ção e articulação entre os atores. Importante aqui é deixar evidente mais uma 
vantagem desse enfoque: ele não exclui, por definição, nenhum tipo de estrutura 
produtiva, ao contrário dos conceitos que se limitam aos denominados “casos 
vencedores”, que, em verdade, focalizam os sistemas produtivos mais desenvol-
vidos segundo visões economicistas muito restritivas.
Diversas técnicas têm sido desenvolvidas para identificar APLs com o uso de da-
dos estatísticos (circunscritos à economia formal), podendo ser citados indica -
dores construídos a partir de dados georreferenciados, como o coeficiente loca-
cional (QL), o índice de concentração HHI etc., bem como a aplicação das técnicas 
de econometria espacial com vistas à tipificação e priorização. Tais esforços par-
tem de algumas premissas equivocadas que desconsideram a complexidade das 
diferentes estruturas produtivas. Em primeiro lugar, é preciso lembrar que, além 
de os dados estatísticos disponíveis excluírem os agentes e as atividades infor -
mais, eles focalizam atividades setoriais de forma abstrata e descontextualizada 
e, quando muito, recortadas espacialmente em municípios, microrregiões, esta-
dos, macrorregiões e países4. Reafirmam-se aqui as vantagens da visão sistêmica 
4  A dificuldade de “identificar” APLs a partir de dados secundários fica evidente ao se considerar a 
pergunta sobre qual seria a classe de atividade pertinente para identificar um arranjo, por exemplo, 
de biotecnologia ou de metalmecânica. Casos estudados pela RedeSist evidenciam a múltipla gama 
76
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
– transetorial por definição e que nem sempre respeita as demarcações geográ-
ficas político-institucionais. Em segundo lugar, pressupõe-se que, tanto para a 
implementação de políticas de apoio quanto para a seleção de casos a serem 
estudados, certa representatividade (ou peso relativo) de um setor de atuação em 
determinado espaço geográfico constitua um critério consistente para distinguir 
o que é um APL e o que não é. Em contraposição, a abordagem de APLs desenvol-
vida pela RedeSist não considera tal pressuposto. Como reiterado anteriormen-
te e em diversos trabalhos da RedeSist, onde existe alguma atividade produtiva, 
existe um arranjo em torno, por mais fragmentado e desestruturado que seja 5. 
Outra crítica que se coloca diz respeito às unidades territoriais adotadas, tais 
como municípios ou microrregiões, às quais se referem os dados secundários 
empregados. A delimitação de possíveis APLs a essas unidades desconsidera a 
complexidade das diferentes estruturas produtivas. Por um lado, essas estru -
turas transcendem unidades políticas (de municípios e estados), podendo levar 
à exclusão, fragmentação e desconsideração de importantes partes delas. Por 
outro, essas estruturas abrangem uma gama variada de atividades produtivas 
direta e indiretamente articuladas. 
Não há, portanto, critérios deterministas para a seleção de arranjos e sistemas 
produtivos e inovativos locais a serem estudados ou como objeto de políticas 
de apoio e promoção. A amplitude do conceito adotado permite que APLs dos 
mais diversos sejam analisados, não se restringindo a casos e espaços nos quais 
eventuais indicadores apresentem altos valores. Reafirma-se, portanto, que tal 
plasticidade, capaz de abranger toda e qualquer estrutura produtiva, é um dos 
diferenciais dessa abordagem. 
Em relação à seleção de diferentes tipos de APLs, a experiência da RedeSist mos-
tra que esta geralmente está de acordo com as características dos programas 
de pesquisa em que esses estudos se inserem ou com a prioridade de política 
posta: se o objetivo é a capacitação para inovação e aprimoramento tecnológico, 
a inserção em mercados, a inclusão produtiva, a geração de emprego e renda, o 
fomento do desenvolvimento local etc. Já em termos de delimitação dos APLs, 
enfatiza-se a importância do conhecimento dos pesquisadores das realidades 
locais de forma que sejam evitadas demarcações arbitrárias ou exclusões em 
termos espaciais, setoriais e de atores relevantes. 
de segmentos que compõem um APL desse tipo, sobretudo na medida em que a análise engloba tam-
bém diversos segmentos indiretamente associados. Além disso, nota-se que os dados disponíveis, 
porque unissetoriais e recortados espacialmente segundo lógica diferente, levam, por vezes, à exclu-
são, fragmentação e desconsideração de importantes partes dessas estruturas produtivas existentes.
5  Para detalhes, ver  Cassiolato, Lastres e Maciel (2003); Cassiolato, Lastres e Stallivieri (2008); 
Lastres et al. (2005); Matos, Borin e Cassiolato (2015); além de Capítulos 1, 12 e 13 deste livro.
77
RedeSist 20 anos
4 Caracterização dos APLs
Como visto, o foco em APLs representa uma unidade de análise que vai além 
da visão baseada na organização individual no setor ou cadeia produtiva, per -
mitindo estabelecer uma ponte entre o território e as atividades econômicas. 
Parte-se do princípio de que a noção de APLs engloba tanto a de cadeia quanto 
a de complexo produtivo e pode ser estendida a uma ampla gama de espaços 
geográficos nos quais ocorrem a produção de um conjunto inter-relacionado 
de bens e serviços. Vimos também que a visão sistêmica contempla toda uma 
multiplicidade de atores econômicos, políticos e sociais que contribuem para 
dar contornos específicos às atividades desenvolvidas nesse ambiente. O foco da 
análise é muito mais abrangente que o estudo da cadeia produtiva, uma vez que 
se busca entender todo o contexto no qual ocorre a produção e a inovação. O 
enfoque também permite estudar espaços regionais menos estruturados e mais 
carentes, que, em geral,  não são abarcados pelos c onceitos mais tradicionais, 
desenvolvidos nos países e regiões considerados mais avançados.
Portanto, selecionado o caso a ser examinado, o passo seguinte da metodologia 
consiste no desenho do arranjo ou sistema produtivo e inovativo local. Esse de-
senho deve levar em conta as atividades principais que norteiam a produção no 
APL; o conjunto de atividades de apoio, prestação de serviços e de fornecimento 
de matérias-primas e bens de capital; as organizações de apoio, representação, 
ensino, treinamento, pesquisa e promoção; os atores locais ou externos que 
exercem o papel de coordenação das atividades; e as instituições públicas. Ou 
seja, a an álise deve abarcar todos os atores que, direta ou indiretamente, inte -
ragem com os agentes produtivos locais. O desenho de um APL deve levar em 
conta as especificidades locais, regionais, nacionais e internacionais, inclusive o 
contexto geopolítico ou político, social, cultural e ambiental nessas diferentes 
esferas, como sugerido pela Figura 1. A Figura 2 complementa a primeira ao 
detalhar o conjunto possível de atores presentes no subsistema de produção e 
inovação em nível local.
78
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
Figura 2: O APL e o subsistema de produção e inovação
 
 
 
 
 Contexto Político, Econômico, 
Social, Cultural, Ambiental  
Criação de Capacitações, 
Pesquisa e Serviços 
Tecnológicos  
Produção e Inovação  
 Demanda; 
Mercados  
Políticas, Promoção, 
Representação e Financiamento  
 
 
 
APL
Sistema Nacional de Inovação
Sistema Global
 
Fornecedores de 
máquinas, 
equipamentos  etc.  
Atividade principal/  
“núcleo central”
 
Distribuição  
Atividades 
relacionadas  
Atividades 
relacionadas  
 
Prestadores 
de serviços  
Prestadores 
de serviços  
 
Comercialização  
Comercialização  
Fornecedores de 
insumos  
Subsistema Local de Produção 
e Inovação
Fonte: elaboração própria com base em Cassiolato e Lastres (2008) e Matos e Stallivieri (2009).
As figuras explicitam que um APL engloba, além da cadeia e do complexo produ-
tivo, outros atores sociais, políticos e econômicos atuantes no local. Em relação 
à cadeia/complexo produtivo, destaca-se a importância de identificar e analisar 
os diversos fluxos tangíveis e intangíveis. Uma dimensão central de análise diz 
respeito à multiplicidade de atividades produtivas que constituem o núcleo do 
APL, considerando a forma como a produção dos bens e serviços ocorre e, em 
consequência, os tipos e a intensidade dos relacionamentos estabelecidos entre 
esses agentes e os demais agentes locais. Tais relacionamentos podem ser for -
mais ou informais, ativos ou burocráticos. Foco especial é colocado nas ativi -
dades e agentes geradores e difusores de conhecimentos e inovações. Para esse 
ponto, é fundamental ter uma noção pormenorizada das redes produtivas e ino-
vativas: quais são os fornecedores e prestadores de serviços presentes no local, 
quais suas formas de interação, quais os segmentos indiretamente relacionados 
e suas redes produtivas. Por fim, deve-se observar as atividades de distribuição 
79
RedeSist 20 anos
e diferentes canais de comercialização, identificando quais agentes atuam nessas 
atividades e quais as formas de interação desenvolvidas com os demais compo-
nentes do sistema.
Quanto ao arcabouço institucional, nota-se que os APLs geralmente envolvem 
a participação e a interação não apenas de empresas e seus variados modos 
de representação e associação, mas também de diversas outras organizações. 
Nesse conjunto, estão agrupadas as organizações públicas e privadas voltadas 
para: formação e capacitação de recursos humanos, pesquisa e desenvolvimen-
to e engenharia; regulação; políticas de promoção e financiamento etc. Como 
exemplos, podemos citar as institui ções de  ensino e pesquisa, de consultoria 
e de assistência técnica, sindicatos, representações empresariais, organizações 
não governamentais entre outros. A análise deve considerar as organizações 
presentes no local, bem como as extralocais com interface local, e o seu grau de 
articulação com os demais agentes que integram o sistema.
Ressalta-se novamente que a metodologia leva em consideração as característi-
cas específicas de cada espaço local e a forma de inserção deste nos espaços re -
gional, nacional e internacional. Nesse sentido, é fundamental ter clareza de que 
o desenho de cada APL pode assumir especificidades e configurações singulares. 
Nota-se, através da experiência acumulada pelos diversos estudos empíricos de-
senvolvidos, que, mesmo no caso de APLs relacionados a uma mesma atividade, 
a configuração (desenho) do sistema pode assumir conformações ímpares.
Um exemplo específico pode ser dado a partir de estudos de APLs de confecções 
realizados pela RedeSist  em diferentes localidades do país. Esses arranjos têm 
especificidades, o que implica que os desenhos dos APLs sejam, em muitos casos, 
significativamente distintos. Em certos espaços, o desenho engloba um número 
maior de agentes, principalmente no que concerne a fornecedores – como pro-
dutores de equipamentos que interagem em larga escala com os produtores de 
bens finais locais, gerando sinergias mais elevadas. Por outro lado, existem siste-
mas no qual não estão presentes os produtores de equipamentos, reduzindo-se 
significativamente esse tipo de interação. Com relação às atividades produtivas 
do núcleo central, verifica-se, em muitos casos, uma densa teia de relações de 
subcontratação, em que várias empresas – formais e informais – realizam eta -
pas distintas do processo produtivo; em outros casos, as empresas realizam elas 
próprias diferentes etapas ou apenas poucas etapas são realizadas no espaço do 
APL. Ou seja, o desenho do APL pode assumir uma vasta amplitude e depender 
diretamente do grau de complexidade das características locais.
Essas características são maximizadas quando estudamos APLs referentes a ati-
vidades distintas. Existem diversos exemplos nos quais podemos identificar es-
sas especificidades. Em estudos de APLs relacionados à indústria metalmecânica, 
80
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
por exemplo, a linha que divide os fornecedores (bens e serviços) e os agentes 
que atuam no núcleo central de atividades é muito tênue, tendendo a desapa -
recer. A atividade final se confunde com os serviços prestados e com o forne -
cimento de bens intermediários. Assim, a dificuldade de separar produtores de 
bens finais e fornecedores é elevada. Um exemplo típico nessa indústria consiste 
nos serviços relacionados à usinagem, sendo que as empresas que atuam nessa 
atividade podem ser consideradas tanto fornecedoras de serviços quanto parti-
cipantes do núcleo central (MATOS e STALLIVIERI, 2009). 
Portanto, é impossível propor uma forma padrão de desenhar essas estruturas. 
Ao se considerar a multiplicidade de organizações que constituem o ambiente 
institucional de cada estrutura, essa dificuldade fica ainda mais evidente.6
A partir do levantamento de agentes, atividades, relações, produtos e estrutu -
ras existentes e do esboço do desenho do sistema, é possível inferir o que deve 
ser priorizado, estudado e explorado e quais são os atores relevantes a serem 
entrevistados. O passo que se desdobra na preparação do estudo de campo é a 
construção de um plano amostral.
5 Definição de atores a serem entrevistados e 
construção de plano amostral7
Como destacado na seção anterior, os APLs podem assumir distintas configura-
ções dependendo do tipo e da complexidade das atividades realizadas em cada 
estrutura, bem como em função das especificidades locais. Portanto, podemos 
ter uma ideia inicial da amplitude de atores que devem ser entrevistados nas 
pesquisas de campo. Estas devem incluir entrevistas, ou melhor, aplicação de 
questionários a empresas que atuam na atividade central (núcleo central) do APL 
em questão, bem como a seus fornecedores (de matérias-primas e equipamen -
tos), prestadores de serviços e demais atores relacionados às redes produtivas e 
inovativas. Já para as outras organizações que atuam nos APLs, foram desenvol-
vidos roteiros de entrevista buscando melhor entendimento de sua atuação nos 
espaços locais. Esse ferramental de pesquisa é discutido na próxima seção.
A preparação da pesquisa de campo envolve a identificação das empresas atuan-
tes nos diversos segmentos e demais organizações a partir de bases de dados 
secundárias e informações primárias. Para esse levantamento, pode-se fazer 
uso de diferentes fontes de informações, como a Relação Anual de Informações 
6 Daí também a relevância de se tratar de uma rede de pesquisa tão extensa e consolidada quanto 
a RedeSist, que está sempre aberta à cooperação para o aperfeiçoamento do referencial de pesquisa 
e de política que criou e desenvolve.
7  Seção baseada na contribuição de Campos e Nicolau (2003) e Matos e Stallivieri (2009).
81
RedeSist 20 anos
Sociais (Rais) do Ministério do Trabalho e Emprego (mais adequada naqueles 
APLs em que há um maior grau de formalização das atividades).8 Cadastros de-
senvolvidos por organizações e serviços de apoio com atuação no local, federa-
ções de indústria ou comércio, agências de fomento, secretarias de governo de 
estados e municípios também são fontes relevantes para complementar a análise 
anterior. Principalmente nos casos em que o grau de informalidade é elevado, 
essas fontes podem ser fundamentais para se obter uma visão mais real e abran-
gente da realidade.
Uma pesquisa por amostragem assume que, a partir da seleção de parte dos 
elementos de uma população (amostra), pode-se analisar e inferir proprieda -
des para o todo (população). Portanto, o conceito de amostra se refere ao sub -
grupo dessa população selecionado para a participação na pesquisa. As técnicas 
de amostragem podem ser probabilísticas e não probabilísticas. A amostragem 
não probabilística é uma técnica que não utiliza seleção aleatória. Ao contrário, 
utiliza o julgamento da equipe de pesquisa para a seleção dos atores a serem 
entrevistados (por exemplo: amostragem por conveniência, amostragem por 
julgamento, amostragem por quotas, amostragem tipo bola-de-neve etc.). Já a 
amostragem probabilística consiste numa técnica em que cada elemento da po-
pulação tem uma chance igual e fixa de ser incluído na amostra (por exemplo: 
amostragem aleatória simples, amostragem sistemática, amostra estratificada, 
amostragem por conglomerado).9
Em grande parte das pesquisas em APLs, os procedimentos amostrais não pro -
babilísticos têm se mostrado mais úteis e/ou instrumentais em função de dois 
fatores. Em primeiro lugar, uma aproximação inicial do pesquisador ao objeto 
de estudo muitas vezes permite identificar atores que exercem papéis chave: 
por coordenarem etapas produtivas, terem diferenciais competitivos, terem in-
fluência em instâncias coletivas de governança etc. Isso sugere que a constru -
ção da amostra seja induzida de forma a incluir esses atores importantes. Em 
segundo lugar, nos casos em que se verifica grande homogeneidade dentro de 
um subconjunto de atores (por exemplo, faccionistas subcontratados em APLs 
de confecções), a realização de um grande número de entrevistas nesse subcon-
junto pode aportar pouca informação adicional ao estudo. Em terceiro lugar, no 
caso de eventuais dificuldades para a obtenção de um cadastro completo e atua-
lizado de agentes produtivos, as respostas obtidas de entrevistados permitem 
identificar novos atores importantes a serem incluídos na amostra (amostragem 
tipo bola-de-neve). 
8  Uma vez que a Rais só capta informações referentes ao emprego e a estabelecimentos formais.
9  Para um detalhamento sobre tipos de amostragem, ver Barbetta (2002) e Malhotra (2001).
82
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
Portanto, com algum grau de flexibilidade, sugere-se que seja construída uma 
amostra representativa dos diferentes tipos de agentes presentes no APL de for-
ma que os resultados obtidos sejam relativamente representativos e permitam 
apontar potenciais caminhos para a evolução do arranjo, consistentes com suas 
características específicas e sua capacidade de promover o desenvolvimento de 
sua região ou país. 
Esses procedimentos se referem aos agentes produtivos de cada APL. Por outro 
lado, em relação às organizações de fomento, representação, ensino, pesquisa, 
etc. presentes nos APLs, sugere-se que sejam entrevistadas em sua totalidade, 
uma vez que geralmente se apresentam em número reduzido.
6 Instrumentos da pesquisa de campo
O instrumental empregado nas pesquisas de campo realizadas pela RedeSist 
consiste de um questionário e de roteiros de entrevista. O questionário é dire -
cionado aos agentes produtivos, ao passo que os roteiros de entrevista trazem 
questões específicas relacionadas à atuação e ao envolvimento de outras organi-
zações (de ensino e pesquisa, apoio e promoção, representação etc.).10
O questionário foi elaborado de forma a ser compatível com as principais pes -
quisas de inovação, principalmente com a Pintec/ IBGE, além de abordar uma 
série de outras questões ressaltadas no escopo do programa de pesquisa. O 
questionário se divide em cinco blocos:
a. O primeiro bloco é direcionado à identificação da empresa, 
investigando questões como porte, origem e estrutura do capital 
e pessoas ocupadas. Além dessas questões, incluiu-se um grupo 
específico de perguntas dirigidas às micro e pequenas empresas 
que procuram captar a origem, o desenvolvimento, as caracterís -
ticas dos sócios fundadores, dificuldades associadas à operação 
de empresas de pequeno porte, nos moldes dos estudos sobre 
empreendedorismo. 
b. O segundo bloco investiga questões relacionadas ao processo 
produtivo, à qualificação da mão de obra e à capacidade competi -
tiva, além de buscar identificar a evolução, ao longo do tempo, do 
faturamento, do número de empregados e do destino das vendas 
(origem ou localização de clientes em atividades de serviços). 
10  O questionário (bem como o sistema de tabulação), os roteiros de entrevista e roteiros analíti -
cos podem ser acessados em www.redesist.ie.ufrj.br/metodologia e livremente utilizados desde que 
referenciada a fonte.
83
RedeSist 20 anos
c. No terceiro bloco, estão inseridas as questões que avaliam os 
processos de geração, difusão e uso de conhecimentos e seus des -
dobramentos em atividades inovativas. São abordadas questões 
como os esforços inovativos do empreendimento, os gastos en -
volvidos, os resultados atribuídos a tal esforço, as atividades de 
aprendizado e cooperação com diversos agentes e os efeitos desses 
processos interativos sobre as capacitações do empreendimento. 
d. O quarto bloco tem como foco as características especificamen-
te ligadas ao ambiente local, investigando aspectos relacionados à 
estrutura produtiva, à base sociocultural e à governança, além de 
identificar vantagens e entraves específicos.
e. O quinto bloco de questões enfoca as políticas públicas dire -
cionadas às atividades produtivas e inovativas. É investigado se 
existe conhecimento e participação e qual é a avaliação de progra-
mas ou ações específicas para o segmento de atuação promovidos 
pelo governo federal, estadual, municipal, pelo Sebrae ou por ou -
tras organizações públicas e privadas. Complementarmente, são 
exploradas iniciativas de política que poderiam contribuir para o 
desenvolvimento do APL.
Tendo em vista a riqueza e o detalhamento que um estudo empírico desse tipo 
pode ter, sugere-se que a aplicação do questionário não se limite à marcação dos 
espaços destinados para tal. Em muitos casos, é interessante registrar os deta -
lhes reportados pelo entrevistado ao responder uma pergunta, enriquecendo de 
informações não contempladas explicitamente nas perguntas a entrevista e o re-
latório sobre o caso estudado. Em muitos casos, esse tipo de informação tem se 
revelado fundamental para a compreensão de processos e dinâmicas específicas 
de um APL, como, por exemplo, as características específicas de um novo produ-
to que pode remeter a programas de cooperação para o seu desenvolvimento e o 
envolvimento de universidades, associações etc. A consideração de tais detalhes 
pode, por exemplo, fornecer informações específicas sobre linhas de crédito uti-
lizadas e políticas públicas, correlacionando perguntas colocadas em diferentes 
partes do questionário e dando, assim, maior materialidade à análise.
Além do questionário a ser aplicado aos agentes produtivos que compõem o 
APL, são empregados três roteiros de entrevista dirigidos a outros agentes. 
a. O primeiro é direcionado a instituições de ensino e pesquisa 
como escolas técnicas, universidades, centros tecnológicos etc. 
O roteiro sugere perguntas que buscam identificar as principais 
84
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
atividades e linhas de pesquisa, características dos cursos ofereci -
dos e os principais parceiros e clientes.
b. O segundo tem como foco entidades de representação, avalian-
do sua atuação junto aos agentes produtivos e aos órgãos de po -
lítica como instância de intermediação e, possivelmente, de coor -
denação das diversas ações de fomento. Destacam-se questões que 
abordam o esforço do organismo no estímulo à capacitação tec -
nológica dos associados, à superação das carências identificadas, 
ao desenvolvimento do APL e às sugestões de políticas para sua 
promoção. 
c. O terceiro é direcionado a organismos de promoção, avaliando 
as ações desse tipo ( capacitação profissional e treinamento técni -
co; participação em feiras e mostras; apoio à consultoria técni -
ca; linhas de crédito; incentivos fiscais; bolsas; apoio a empresas 
emergentes ou incubadoras etc.) dirigidas ao APL. São abordados 
os objetivos e as metas, os participantes e suas funções, a metodo-
logia adotada, a origem e aplicação dos recursos financeiros e o 
estágio de desenvolvimento dos projetos.
Os roteiros de entrevista constituem guias com algumas questões básicas consi-
deradas relevantes. Propõe-se que essas perguntas básicas levem a outras especí-
ficas de cada caso, contribuindo para aprofundar a discussão e lhe dando maior 
detalhamento. Adicionalmente, ressalta-se que muitas questões colocadas nos 
três roteiros de entrevista se revelam complementares a perguntas presentes 
no questionário descrito anteriormente ao abordarem os mesmos temas sob as 
duas óticas: no questionário, a dos empresários; nos roteiros de entrevista, a óti-
ca de instituições de ensino e pesquisa, organismos de fomento e representação 
etc. A composição e/ou contraposição dessas duas visões permite identificar de 
forma mais precisa os potenciais acertos e fragilidades das ações, dos projetos e 
das políticas, permitindo oferecer sugestões de política para o fomento do APL 
com maiores chances de sucesso.
7 Tratamento das informações
Desde as primeiras pesquisas realizadas pela RedeSist, as análises dos APLs a par-
tir dos dados e informações levantados em campo têm se baseado mormente em 
um enfoque qualitativo, buscando entender a dinâmica produtiva, inovativa e 
os processos interativos dos agentes nos arranjos dentro de um contexto amplo, 
85
RedeSist 20 anos
influenciado por trajetórias históricas e fatores sociais, culturais e institucio -
nais, além do próprio contexto macroeconômico. Em um segundo momento, 
respaldado pelo aprendizado acumulado, tem-se avançado na identificação de 
informações quantitativas que podem ser extraídas das pesquisas e na constru -
ção de indicadores capazes de identificar os processos produtivos, inovativos e 
de interação que ocorrem nos APLs. A partir da construção desses indicadores, 
tem-se desenvolvido um esforço de emprego de técnicas de análise de dados que 
contribuem para dimensionar os processos mencionados e desenvolver uma 
perspectiva comparativa entre diferentes APLs. Essas duas dimensões comple -
mentares de análise – a qualitativa e a quantitativa – são abordadas abaixo.
No que se refere à análise qualitativa, com vistas a responder as questões co -
locadas previamente, a RedeSist estabeleceu a estruturação de um documento 
final de pesquisa (uma nota técnica) para incorporar, de maneira sistematizada, 
as diversas informações de natureza primária e secundária coletadas ao longo 
da pesquisa. É sugerida a seguinte estrutura:
i. Panorama internacional e nacional – análise da dinâmica produtiva e 
inovativa em um APL dentro do contexto econômico, tecnológico, social, 
político-institucional e ambiental do qual faz parte, constituindo, assim, 
a ponte entre o local, o nacional e o global, focalizando, em particular, 
estrutura da oferta e padrão de concorrência e os regimes tecnológicos 
nos âmbitos nacional e internacional.
ii. Perfil do arranjo ou sistema produtivo e inovativo local – descrição das 
características do APL e dos diferentes agentes que o integram, enfocando 
sua origem e desenvolvimento, a caracterização dos principais atores do 
segmento produtivo, as organizações de coordenação e representação, a 
infraestrutura em geral e, em especial, de conhecimento. Soma-se a essa 
análise a discussão do desempenho recente do APL e as estratégias de de-
senvolvimento adotadas, bem como as políticas de promoção existentes.
iii. Capacitação produtiva e inovativa – análise dos mecanismos formais e 
informais para aquisição, incorporação e uso de conhecimentos e proces-
sos de inovação no arranjo e os vínculos com o sistema de inovação local, 
nacional e global.
iv. Perspectivas e proposição de políticas para promoção do arranjo – con -
clusões do estudo, enfocando as principais potencialidades e desafios en-
frentados e as propostas de políticas que possam direcionar e estimular a 
evolução do arranjo, enfatizando os estímulos à capacitação produtiva e à 
86
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
inovação de forma a contribuir para o desenvolvimento do território, da 
região e do país onde se localiza.
As principais questões de pesquisa levantadas pelo referencial conceitual e me-
todológico proposto podem ser respondidas através da conjugação das diferen-
tes informações coletadas. Apesar do foco dos questionários e dos roteiros de 
entrevista incidirem individualmente sobre cada empresa (ou agente produtivo 
de outro tipo) e agente não empresarial, o tratamento e a conjugação dos re -
sultados buscam privilegiar a dimensão e os processos coletivos e sistêmicos 
existentes em um APL. Além das informações obtidas na pesquisa de campo, 
convergem para tal caracterização e análise os dados secundários e outros ex -
traídos de bibliografia específica complementar.
A caracterização dos atores  econômicos e não econômicos que constituem o 
APL consiste em um dos eixos principais de análise. O questionário aplicado 
aos agentes do segmento produtivo traz uma série de questões relativas ao por-
te da empresa, à estrutura de seu capital, às características específicas de seus 
sócios fundadores, fornecedores de insumos e equipamentos, às características 
dos mercados consumidores, bem como à evolução, ao longo do tempo, do nú-
mero de pessoas ocupadas, do faturamento e do destino das vendas. Questões 
relacionadas às dificuldades enfrentadas na produção e relativas aos fatores 
considerados determinantes para a manutenção de sua capacidade inovativa e 
competitiva convergem com as anteriores, permitindo traçar um perfil da estru-
tura produtiva e das estratégias de desenvolvimento. A partir das informações 
obtidas através de entrevistas com instituições de ensino e pesquisa, entidades 
de representação, organismos de promoção etc., é possível traçar um perfil do 
arcabouço institucional e da infraestrutura de conhecimento presentes no APL, 
avaliando a relação desses agentes com as atividades produtivas e os impactos 
sobre as estratégias e o desempenho produtivo e inovativo.
Os processos de capacitação produtiva e de inovação  constituem um foco cen -
tral de análise. Focaliza-se o aprendizado interno à firma  a partir de questões 
que investigam a importância de diferentes áreas da empresa (como produção, 
vendas e P&D) enquanto fontes internas de informação (Questão 4 do bloco 
3 no questionário adaptado a atividades da indústria de transformação, por 
exemplo).
Outra dimensão relevante na análise dos processos de aprendizado diz respeito 
ao aprendizado por interação . Essa ênfase ressalta a visão de APLs como uma 
“rede de relacionamentos” que potencializa a geração e difusão de conheci -
mentos. Questões que investigam a importância da interação com diferentes 
agentes permitem obter uma aproximação dos processos de aprendizagem por 
interação (learning-by-interacting). Destacam-se as questões que buscam avaliar a 
87
RedeSist 20 anos
importância de agentes econômicos, instituições de ensino e pesquisa e outros 
tipos de agentes enquanto fontes de informação para o aprendizado (Questão 
6 do Bloco 3) e enquanto parceiros em relações de cooperação (Questão 8 do 
Bloco 3). Outro ponto em relação à interação com tais agentes diz respeito à 
localização destes, partindo da premissa de que a existência de tais agentes no 
âmbito local ou próximos ao APL potencializa uma interação mais estreita, pos-
sibilitando processos mais intensos de geração, assimilação, uso e difusão de 
conhecimentos, especialmente aqueles de caráter tácito e específicos àquele 
ambiente.
Ao serem analisados os processos de aprendizagem por interação, destaca-se a 
importância da infraestrutura institucional local, com ênfase naquela voltada 
ao conhecimento. A conjugação das informações referentes à interação obtidas 
através de entrevistas junto a esses agentes e aquelas obtidas junto às empresas 
permite avaliar o grau de articulação existente no APL. Nesse sentido, um ponto 
específico diz respeito à relevância da interação universidade-empresa para a 
geração e difusão de novas tecnologias e à adequação da infraestrutura de co -
nhecimento em relação às demandas colocadas pelas estratégias tecnológicas 
das firmas.
Outra importante forma de aquisição de informações para inovação está rela -
cionada aos processos de treinamento e capacitação de recursos humanos  em 
APLs. Para identificar tais esforços, investiga-se (Questão 5 do Bloco 3) se as 
empresas investiram na capacitação de recursos humanos. Tais informações po-
dem ser contrapostas àquelas relacionadas ao nível de escolaridade da mão de 
obra local (Questão 2 do Bloco 2) e aos requisitos apresentados pelas empresas 
quanto à qualificação (Questão 3 do Bloco 4), permitindo avaliar a qualidade e 
adequação da mão de obra em relação ao padrão de especialização produtiva e 
tecnológica das empresas no APL, bem como a estratégia das empresas quanto a 
esse aspecto. Adicionalmente, informações obtidas a partir de entrevistas junto 
a instituições de ensino e pesquisa permitem identificar a infraestrutura de ensi-
no (de primeiro e segundo grau, cursos técnicos e profissionalizantes oferecidos 
etc.) que pode contribuir para o esforço de capacitação.
Tais informações podem ser conjugadas com outras obtidas a partir de entrevis-
tas junto a instituições de ensino e pesquisa. Permite-se, assim, avaliar a contri-
buição oferecida pelo sistema educacional local (tanto em termos de educação 
formal como técnica) para o desenvolvimento de recursos humanos, bem como 
o grau de articulação existente entre o setor empresarial e a infraestrutura edu-
cacional local para promover tal desenvolvimento.
Adicionalmente, aponta-se para a importância dos processos estruturados de 
busca inovativa, caracterizados como a criação de conhecimentos tecnológicos 
88
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
desenvolvidos em cooperação. Destacam-se, quanto a esses processos, diversas 
questões relevantes para a avaliação empírica. Uma importante dimensão é o 
grau de formalização do esforço inovativo (Questão 4 do Bloco 3). Considerando 
que esforços contínuos e sistematizados de busca possam conduzir a resultados 
mais expressivos, o questionário investiga (Questão 2 do Bloco 3) as diversas 
atividades desenvolvidas, avaliando se estas são realizadas de forma rotineira 
ou ocasional. Dado o caráter essencialmente sistêmico dos esforços tecnológi -
cos, investiga-se se os agentes se envolvem em relações formais ou informais 
de cooperação que se traduzem em esforços tecnológicos conjuntos, como, 
por exemplo, o desenvolvimento de novos produtos e processos (Questão 9 do 
Bloco 3). A análise dos diferentes parceiros envolvidos em relações de coopera-
ção, sua localização, o grau de formalização das relações estabelecidas (Questão 
8 do Bloco 3), as estratégias adotadas, bem como a articulação com a infraestru-
tura de conhecimento, permite identificar o grau de assimetria, convergência 
ou complementaridade das estratégias tecnológicas desenvolvidas no APL e seu 
potencial de gerar efeitos positivos sobre o conjunto.
Além de investigar os processos de geração, assimilação, uso e difusão de co -
nhecimentos, o presente programa de pesquisa procura identificar potenciais 
impactos desses esforços em termos de incremento de competências e eficiên -
cia. Para tal, são investigados os potenciais impactos dos processos de apren -
dizagem e treinamento em termos do aumento do estoque de conhecimentos 
relevantes para a atuação da empresa, bem como da melhor utilização de téc -
nicas produtivas, equipamentos etc. (Questão 11 do Bloco 3). Da mesma forma, 
é averiguado se os processos de cooperação conduziram à aquisição e uso de 
novos conhecimentos, bem como se tais esforços possibilitaram uma melhor 
performance do empreendimento em termos do seu processo produtivo, inovati-
vo, de comercialização etc. (Questão 10 do Bloco 3).
Como destacado no referencial conceitual e analítico de APLs, um elemento 
central de análise é o desempenho inovativo dos agentes. Busca-se captar essa 
dimensão ampla do desempenho inovativo a partir de questões (Questão 1 do 
Bloco 3) que abordam a introdução de inovações novas apenas para a empresa, 
para o mercado nacional e para o mercado internacional ou setor de atuação. 
Em termos de impactos da introdução de inovações sobre o desempenho das 
empresas, são consideradas na análise tanto medidas quantitativas (participa -
ção nas vendas de produtos novos ou significativamente melhorados) quanto 
qualitativas (avaliação de potenciais impactos em relação a aumentos de eficiên-
cia, impactos sobre a participação em mercados, redução de custo de fatores 
etc.) (Questões 2 e 3 do Bloco 3). Busca-se, assim, obter informações de outputs 
89
RedeSist 20 anos
e impactos que vão além daqueles usualmente considerados em pesquisas de 
inovação, tais como indicadores bibliométricos e de patentes.
Adicionalmente, aponta-se para a importância da identificação das articulações 
entre os agentes e o ambiente local e, especificamente, com o sistema de inovação 
local. Busca-se analisar a importância da dimensão local para o desenvolvimen-
to de capacitações produtivas e inovativas e as relações entre o ambiente inova-
tivo e o desempenho econômico da região. De forma ampla, busca-se identificar 
quais aspectos do ambiente local são tidos como vantagens para a localização 
dos APLs (Questão 1 do Bloco 4) e qual a intensidade das transações comerciais 
realizadas localmente (Questão 2 do Bloco 4). Outros aspectos investigados, tais 
como as relações interativas descritas anteriormente e as relações de subcontra-
tação estabelecidas com agentes locais (Questões 4 a 6 do Bloco 4), contribuem 
para o entendimento dos vínculos dos agentes produtivos com o ambiente local, 
permitindo avaliar o seu grau de enraizamento naquele território. 
Um objetivo do estudo em APLs é avaliar e oferecer elementos para a imple -
mentação de políticas de apoio . Um passo inicial consiste na caracterização e 
avaliação das políticas em vigor. Roteiros de entrevista aplicados a instituições 
de fomento e representação, bem como a órgãos do poder público, permitem 
identificar as políticas que afetaram e afetam a formação e/ou o desenvolvimen-
to do APL, identificando o tipo, a abrangência, o nível e a natureza das mesmas. 
O impacto e a eficácia de tais ações podem ser identificados, de forma direta, 
através de informações obtidas junto aos agentes produtivos e, de forma ampla, 
através da avaliação das diversas questões já discutidas. Em primeiro lugar, o 
questionário avalia a visão das empresas quanto à atuação das referidas orga -
nizações e busca identificar as principais demandas de políticas (Questões 1 a 3 
do Bloco 5). Em segundo lugar, a avaliação do conjunto das informações obtidas 
na pesquisa, com ênfase para aquelas relacionadas ao desempenho produtivo e 
inovativo dos agentes individuais e do conjunto do APL, permite identificar o 
impacto de políticas implementadas, bem como possíveis carências.
Além das análises qualitativas que são complementadas por técnicas quanti -
tativas, os esforços metodológicos da RedeSist têm também permitido a seus 
pesquisadores avançar na construção de bases de dados quantitativos e na pro-
posição de indicadores. Está fora do escopo deste capítulo detalhar a construção 
algébrica dos indicadores e explorar as diversas técnicas analíticas empregadas, 
mas as principais referências estão disponíveis nos trabalhos de La Chroix et al. 
(2003), Stallivieri (2009), Souza et al. (2010), Matos (2011) e Matos et al. (2013, 
2016).
90
 O referencial conceitual e metodológico para a análise de Arranjos Produtivos Locais
8 Conclusão
Este capítulo teve como objetivo formalizar o aprendizado acumulado pela 
RedeSist ao longo de 20 anos no que se refere à metodologia de pesquisa de 
APLs, organizando os avanços consolidados em diversos trabalhos relacionados 
a uma ampla gama de pesquisas empreendidas ao longo desse período. Contudo, 
o espaço disponível não permite o necessário detalhamento de cada um dos ele-
mentos e instrumentos (questionários, roteiros de entrevista, tabulações etc.) e 
das diversas técnicas quantitativas de análise, de modo que diversas referências 
ao longo do texto apontam para os locais onde eles podem ser acessados, a fim 
de serem utilizados para balizar pesquisas futuras.
Cabe destacar que referências feitas anteriormente quanto a questões espe -
cíficas do referencial metodológico em geral e do questionário em particular 
estão relacionadas a um padrão aplicado maiormente em pesquisas em APLs 
centrados em atividades da indústria de transformação. Como já destacado, ca-
racterísticas intrínsecas a atividades agrícolas, de serviços, culturais, entre ou -
tras (tecnológicas, modelos de negócios, estrutura e organização das empresas 
e redes, características das bases de conhecimento, etc.) demandam a adaptação 
de questões e dimensões analíticas. Esforços relacionados à aplicação do refe -
rencial a atividades agrícolas de pequena escala e familiar são encontrados em 
Lastres e Cassiolato (2006). Uma extensa discussão das adaptações conceituais e 
metodológicas para o estudo de APLs culturais é apresentada em Matos (2011). 
Reflexões acerca da adaptação para o estudo de serviços públicos essenciais, 
como a atenção básica à saúde, estão presentes em Cassiolato e Soares (2015). 
Cassiolato, Podcameni e Soares (2015), por sua vez, exploram o desafio da sus -
tentabilidade a partir de uma abordagem sistêmica. Os principais elementos re-
sultantes desses esforços de pesquisa são apresentados nos capítulos do Bloco 2 
deste livro, explicitando a pertinência e utilidade desse referencial analítico para 
entender as mais diversas estruturas produtivas em uma perspectiva territorial 
e contribuir para a mobilização de iniciativas que promovam o desenvolvimen-
to local sustentado.
91
RedeSist 20 anos
Capítulo 3 Sistemas e arranjos 
produtivos e inovativos 
locais: abordagem territorial 
e os desafios para uma 
agenda de políticas públicas
Cleonice Alexandre Le Bourlegat, Maria Lúcia Falcón
Resumo No atual sistema-mundo altamente complexo e auto-orga -
nizador, tendem a emergir novos arranjos com base em iniciativas 
de coletividades locais, como sistemas territoriais relacionais abertos 
destinados a vários fins e funcionalidades. O objetivo deste capítulo é 
apresentar a natureza territorial e sistêmica dos arranjos produtivos 
locais (APLs) em dinâmicas de desenvolvimento, verificando-se como 
neles se manifestam a inovação e os sistemas de governança, assim 
como as atuais políticas públicas a eles dirigidas, num sistema de go -
vernança territorial multinível. É feita uma reflexão inicial a respeito 
dos sistemas e da governança. Em seguida, aborda-se o modelo terri -
torial, a lógica dos APLs, os mecanismos de inovação e de governança 
territorial. São pensadas as políticas públicas que levam em considera-
ção os APLs por meio de processos de governança em rede no qual se 
inserem redes de cidades e de formação de capital social.
Palavras-chave: APLs, território, inovação
Abstract In today’s highly complex and self-organizing world system 
new arrangements are emerging, based on initiatives of local collectivi -
ties, as open relational territorial systems, intended for various purposes 
and functionalities. The objective of this chapter is to present the terri -
torial and systemic nature of Local Productive and Innovation Systems 
(LIPS) in development dynamics, verifying how innovation and gover -
nance systems are manifested, as well as the current public policies de -
fined therein, in a multi level territorial governance system. An initial 
reflection on systems and governance is made. Next, we approach the ter-
ritorial model, the logic of the LIPS, the mechanisms of innovation and 
92
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
territorial governance. Public policies are considered taking into account 
LIPS through governance processes in which a network of cities and social 
capital formation are inserted.
Keywords: LIPS, territory, innovation
1 Introdução
A globalidade, vista aqui como a situação de conectividade global atingida pe -
las relações socioeconômicas, atribuiu mudanças qualitativas ao atual sistema -
-mundo. Como tais relações foram historicamente organizadas a partir do nível 
micro para o macrossistema, resultaram num sistema-mundo altamente com -
plexo e auto-organizador, no âmbito do qual tendem a emergir novos arranjos 
no nível dos microssistemas com base em iniciativas de coletividades locais. 
Estes são construídos ou reinventados socialmente, no cotidiano vivido, como 
sistemas territoriais relacionais abertos destinados a vários fins e funcionalida-
des, com governanças próprias e mecanismos específicos de sustentabilidade. 
Destacam-se os chamados sistemas ou arranjos produtivos locais, 1 que passam 
a exercer papel preponderante na economia e sociedade em função de suas par-
ticularidades e nova lógica produtiva. Ganham maior sentido, especialmente na 
atual “Era do Conhecimento”, por sua capacidade inovativa endógena. A melhor 
compreensão da estrutura territorial e dos mecanismos específicos de atuação 
dos arranjos produtivos locais ( APLs) nas atuais condições dadas pela comple -
xidade do mundo não só tem atraído vários estudiosos, como tem representado 
desafios na definição de políticas públicas que possam contemplá-los de forma 
mais ajustada às suas especificidades. 
O objetivo deste trabalho é apresentar a natureza territorial e sistêmica dos sis-
temas produtivos locais em dinâmicas de desenvolvimento, verificando os pro-
cessos de inovação e os sistemas de governança que neles se manifestam, assim 
como as atuais políticas públicas a eles dirigidas num sistema multinível.
O texto parte de uma reflexão a respeito dos sistemas e da governança relativos 
ao atual mundo complexo para, em seguida, abordar o modelo territorial e a 
nova lógica econômica dos APLs, sua manifestação como sistemas territoriais 
locais emergentes com base em uma nova lógica competitiva. Contempla ainda 
1  Conforme detalhado no Capítulo 1, o termo original “sistemas produtivos e inovativos locais” 
passou por modificações, consolidando-se o termo arranjos produtivos locais ( APLs). Esse termo 
será utilizado quando nos referirmos à agenda de pesquisa da RedeSist, ressaltando que se mantém 
a centralidade da perspectiva sistêmica e da importância dos processos inovativos.
93
RedeSist 20 anos
seus mecanismos de inovação e de governança territorial. Por fim, são aborda -
dos os desafios na definição de políticas públicas que levem em consideração 
os arranjos produtivos locais por meio de processos de governança em rede, de 
natureza multinível, em que ainda se inserem políticas para redes de cidades e 
de formação de capital social nos territórios.
2 Abordagem sistêmica dos fenômenos sociais 
complexos
Os primeiros enunciados científicos sobre a teoria geral dos sistemas ocorreram 
em 1925, com o austríaco Ludwig Von Bertalanffy, embora a teoria em si tenha 
sido formulada nas duas décadas seguintes. Ela foi valiosa no sentido de dife -
renciar o comportamento dos sistemas vivos dos sistemas mecânicos. Permitiu 
a melhor compreensão dos sistemas vivos como totalidades integradas e abertas 
a relações com outros sistemas. Dotados de elementos interativos e interdepen-
dentes no exercício de funções específicas, verificou-se que seus elementos tam-
bém se comportam como subsistemas (ou dimensões). Para compreendê-los, 
em vez de decompor o todo em partes, passou-se a identificar a estrutura do 
ambiente interativo e os princípios que regem sua dinâmica, isso vislumbrado 
no contexto de sistemas mais amplos no qual eles se inserem. Foi verificado 
que suas forças não decorrem simplesmente da soma das partes, mas do campo 
sinérgico construído pelas interações e interdependências, numa forma de força 
multiplicada. As interações supõem muito mais do que ações de causa e efeito, 
pois envolvem também o efeito sobre causa, numa retroalimentação constante. 
Esse circuito retroativo, quando analisado na comunicação em sistemas vivos, 
ao mesmo tempo que expõe o sistema a instabilidades e possibilidades constan-
tes, tem potencial para regenerar as dimensões integrantes. Esses pressupostos, 
retomados pelo inglês Gregory Bateson (1986) na compreensão sistêmica e ho-
lística da comunicação humana, permitiram verificar tais circuitos retroativos 
estabelecidos no âmbito de grupos e coletividades sociais, possibilitando a ma -
nutenção do equilíbrio dinâmico sistêmico, ou seja, a homeostase.
Os estudos sistêmicos avançaram na compreensão dos chamados “sistemas 
complexos”, de estrutura policêntrica. Organizados em várias dimensões e 
níveis de organização, esses sistemas são dotados de grande capacidade auto -
-organizativa. Num sistema complexo, o conjunto de multiagentes fica sujeito a 
diversas possibilidades de articulação por meio de laços de circuito retroativos. 
Nesse processo, novos arranjos ou padrões interativos podem se manifestar e 
se ordenar dentro do sistema. As interações locais constituem um importan -
te mecanismo na auto-organização dos sistemas complexos. Por meio delas 
94
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
nascem novas ordens ou padrões interativos com propriedades completamente 
novas. Tais unidades coletivas emergentes passam a agir em acordo com suas 
propriedades internas e seus contextos específicos na busca de sua manutenção. 
Edward Wilson e Martin Nowack, biólogos evolucionistas, estudando os inse -
tos sociais (formigas, abelhas, cupins), também concluíram que, por meio dos 
padrões interativos (formigueiros, colmeias, cupinzeiros), a seleção de grupos 
coesos de padrão complexo (superorganismo) de maior sucesso tem sido mais 
convincente para explicar a evolução desses insetos do que a teoria darwiniana 
de seleção de parentesco. A totalidade do sistema passa a interagir com esses di-
versos arranjos emergentes, nutrindo-os e se nutrindo deles. Ao mesmo tempo 
que o sistema global cria condições para as interações locais, estas produzem a 
estrutura global. Os arranjos sistêmicos emergentes podem se conectar entre 
si de forma complementar, se conflitar ou ainda conviver sem qualquer cone -
xão. O conjunto desses arranjos microssistêmicos, com padrões de estrutura e 
funcionamento diferenciados, contribui para aumentar o número de respostas 
e, portanto, a flexibilidade do sistema global, dotando-o de maior resiliência . 
Numa situação de complexidade, a resiliência tanto do sistema complexo quan-
to de suas unidades coletivas emergentes passa a depender de um sistema de 
governança em rede.
A contribuição para a compreensão dos mecanismos que regem as ações coor -
denadas (governanças) no âmbito dos sistemas complexos veio, sobretudo, da 
teoria cibernética, enunciada especialmente entre 1943 e 1956, fruto do esforço 
de pesquisas de âmbito interdisciplinar. Segundo Norbert Wiener (1993), um 
dos primeiros a trabalhar sobre essa teoria, o termo “cibernética”, derivado do 
alemão kubernetes, foi interpretado como “piloto”. Esse termo já havia sido uti -
lizado em 1834 pelo físico André Marie Ampère para se referir às ciências de 
governo. Em 1942, Wiener (1993) elaborou as primeiras reflexões a respeito 
da teoria “cibernética” como forma de controle e comunicação, comparando os 
sistemas vivos com as máquinas. Os sistemas vivos mais complexos, segundo 
ele, demonstravam capacidade de se comunicar com o exterior mediante uso 
de organismos sensores apropriados para registrar as mensagens externas de 
certa configuração e organização e transmiti-las a seu interior. Essas mensagens 
seriam interpretadas por meio de uma memória interna, resultante de ações efe-
tivas realizadas anteriormente, responsável por orientar o organismo a tomar 
as ações mais adequadas a seu desempenho futuro. Desse modo, segundo ele, os 
sistemas vivos complexos contêm mecanismos reguladores internos que orien-
tam suas ações de modo a resistir às alterações, mantendo-se, assim, num estado 
de homeostase. Por meio deles, o sistema interage de forma coordenada tanto 
internamente quanto com seu exterior no intuito de controlar os fluxos e as 
95
RedeSist 20 anos
direções do ambiente comunicativo no qual se insere. Entre os anos de 1946 
e 1953, ocorreram as 10 célebres conferências interdisciplinares conhecidas 
como Macy Conferences, um encontro de importantes cientistas de diversas 
áreas que enriqueceu a teoria sobre os mecanismos da causalidade circular e do 
feedback na regulação do controle e da comunicação dos sistemas biológicos e 
sociais. É por meio desses mecanismos de coordenação, também chamados de 
“governança”, que os sistemas vivos conseguem ampliar sua autonomia para se 
manter. 
Os termos “governança” e “governo”, segundo Canet (2004), tiveram origem no 
século XIII, relacionados à ideia metafórica da ação de pilotar um navio, mas 
ainda sem diferenças semânticas entre si. No século XVI, com a emergência do 
Estado moderno, quando se manifestou uma forma de poder absoluto exercido 
de forma hierarquizada sobre uma população em um dado território devida -
mente circunscrito, o termo “governo” começou a se distinguir de “governan -
ça”. A este último foi atribuído muito mais o sentido de uma maneira de gerir 
adequadamente a coisa pública, independente da imposição de poder (CANET, 
2004). Em função disso, “governança” passou a se ligar muito mais a uma prática 
de gestão do que de poder, este último mais reservado à noção de “governo”. A 
partir da década de 90 do século XX, num contexto de crise do Estado moderno, 
segundo Canet (2004), o termo governança foi redefinido, levando-se em conta 
a multipolaridade de um mundo complexo nascente. Foi quando precisaram 
ser repensadas as relações entre diferentes atores, seja no âmbito empresarial, 
no dos Estados nacionais ou no ambiente mundial. A nova realidade, com pre -
domínio de parcerias, pluralidade de atores e poderes multicentrados, rejeitava 
aquela forma de abordagem anterior, ou seja, de poder exercido apenas de cima 
para baixo e de forma hierárquica. As redes de relações estabelecidas por meio 
de cooperação e de concorrência exigiram novas abordagens e novas formas de 
se praticar políticas públicas. Passou-se a refletir a respeito de uma forma de 
coordenação negociada entre os diversos atores segundo normas e instrumen -
tos de regulação previamente estabelecidos entre todos. Para Gaudin (2002), a 
governança também implica interações entre diferentes níveis de poder e serve 
especialmente para situações de contexto instável e movediço, desde que focada 
na definição de procedimentos e das regras do jogo.
3 Teoria sistêmica e governança no atual mundo de 
complexidades
A complexidade social do mundo em rede, historicamente construída por 
meio de laços comerciais desde o período das grandes navegações, passou a se 
96
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
consolidar no pós-guerra. Coincidiu com o momento em que o modelo capi -
talista começou a ser alvo de uma série de questionamentos. A partir dos anos 
60 do século XX, emergiu, no âmbito do sistema capitalista industrial norte -
-americano e europeu, o movimento hippie de contracultura. Esse movimento 
teve desdobramentos no ambiente universitário, culminando no conhecido mo-
vimento de maio de 1968 na França. Foi um período rico de reflexões a respeito 
da nova realidade mundial complexa que já se desenhava mais claramente nessa 
época. No bojo dessas reflexões, também foram colocadas as repercussões das 
tecnologias pesadas do modelo industrial na desestabilização do equilíbrio di -
nâmico do ambiente natural, culminando no primeiro fórum mundial sobre o 
ambiente, em Estocolmo, em 1972.
A situação de crise econômica do sistema capitalista em curso induziu a novas 
reflexões diante de um mundo que, na década de 1980, já se configurava em 
rede, como demonstrado especialmente por Manuel Castells (1993). Nesse novo 
contexto de conexões, que contribuiu para ampliar a complexidade mundial, a 
economia industrial conheceu um processo de reestruturação econômica ba -
seada na descentralização sob a vigência da chamada política neoliberal. Nesse 
processo, as grandes empresas, graças aos avanços das tecnologias de informa -
ção, passaram a descentralizar processos e cadeias produtivas em vários pontos 
do planeta. O tradicional modelo piramidal e centralizador das grandes empre-
sas foi sendo substituído por aquele dos processos de terceirização, subcontra -
tação, contratos temporários, entre outros. 
Emergiu, nesse contexto, um grande número de padrões interativos em rede 
construídos em nível mundial. No entanto, o conjunto de contratos entre par -
ceiros, muito diversificados e distantes entre si, trouxe dificuldades na obtenção 
de informações confiáveis que pudessem garantir o sucesso e o baixo custo das 
transações estabelecidas entre eles. No ambiente complexo e pouco conhecido 
do mundo, tais empresas se viram sujeitas a instabilidade e oportunismos. A teo-
ria sistêmica da governança foi retomada e trabalhada por economistas na cons-
trução de uma concepção de “governança corporativa”, buscando-se um modo 
de gerir esse novo ambiente de negócio constituído por redes internacionais. 
Em 1937, Ronald Coase, economista norte-americano, já havia refletido, num 
artigo, sobre a “governança” como modo de coordenação interna da empresa 
que permitiria reduzir os custos de transação gerados pelo mercado, tornando-
-a mais eficaz. Nos anos 1970, Oliver Williamson (1993) retomou essa ideia tra-
balhada por Ronald Coase para propor ações coordenadas entre a corporação e 
as empresas participantes dos seus contratos, segundo regras previamente pac-
tuadas, a fim de proporcionar um ambiente de maior confiabilidade. As regras 
contribuíam para dar maior previsibilidade às ações, reduzindo o ambiente de 
97
RedeSist 20 anos
incertezas e oportunismos. Entre os economistas adeptos, estiveram aqueles da 
corrente teórica neoinstitucionalista, que acabou evoluindo para a nova econo-
mia institucional, teoria na qual se notabilizou Douglas North (1994). A con -
cepção de “governança corporativa” versava, portanto, sobre o modo como, em 
tempo real, as empresas podiam gerir e controlar suas transações por meio da 
nova dinâmica de padrões interativos em rede de base mais cooperativa tanto 
em âmbito interno como externo (CANET, 2004). Regidas pela lógica das vanta-
gens comparativas, as corporações passaram a selecionar os lugares das empre-
sas com quem pactuavam, especialmente em função do custo de oportunidade.
Esse modelo de governança empresarial de base contratual de Williamson 
(1993) emergiu ainda como uma versão ocidental diante da competição das or-
ganizações de modelo toyotista do Japão, que tinham como princípio a coope -
ração entre organizações públicas e privadas mediante projetos de longo prazo 
estabelecidos em comum.
O modelo de governança corporativa acabou servindo de inspiração para as 
políticas públicas inglesas neoliberais praticadas no governo Thatcher, que, ao 
privatizar parte dos serviços públicos, definiu uma nova relação entre o poder 
público e seus administrados. A expressão “boa governança” foi atribuída a esse 
processo de busca, pelo aparelho do Estado, de um melhor desempenho e eficá-
cia mediante coordenação de ações políticas e praticada por meio de parcerias 
público-privadas (PPP) visando ampla participação, transparência e responsabi-
lização dos integrantes (CANET, 2004). 
No ambiente internacional de políticas neoliberais, também emergiu, nos anos 
1990, por iniciativa do Banco Mundial, a noção de “boa governança” como um 
meio de legitimar suas ações diante de ferrenhas críticas das organizações não 
governamentais. Para estas, o mercado e as práticas tradicionais de cooperação 
entre Estados nacionais não conseguiam mais assegurar a alocação otimizada 
dos recursos nem regular os efeitos perversos da globalização (CANET, 2004). O 
Banco Mundial considerou fundamental definir um corpo de valores universais, 
inspiradores de boas ideias transformadas em ‘boas práticas’, oriundo de par -
cerias entre o mundo dos negócios, os governos e as organizações locais, estas 
com a participação da sociedade civil. 
As políticas urbanas, especialmente das metrópoles mais complexas, também 
passaram a ser construídas por meio de práticas de “governança urbana”. Esta 
se traduziu em uma forma coordenada de governo local para atuar em parceria 
com um conjunto de atores de diferentes lógicas e interesses, tendo em vista 
a oferta de serviços e equipamentos público de diversas naturezas (habitação, 
transportes, equipamentos coletivos, ambiente). Barcelona se constituiu como 
um dos primeiros destaques mundiais de cidade a se reinventar com base na 
98
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
“governança urbana” quando foi eleita para abrigar as Olimpíadas de 1992. 
Abriu-se um campo novo para o urbanismo, cujo exemplo de planejamento es-
tratégico de longo prazo – 30 ou 40 anos – não chegou a ser seguido pelo Rio 
de Janeiro no seu plano de ação para as Olimpíadas de 2016. Em 2010, quando 
foi lançada a campanha mundial para cidades sustentáveis, a ONU/Habitat in-
cluiu a necessidade da prática da governança urbana com o propósito de obter 
melhores respostas dos governos locais para as necessidades dos cidadãos. Essa 
governança supôs a criação de um ambiente favorável por meio de quadros ju -
rídicos adequados, processos políticos, administração e gestão eficazes, todos 
definidos de forma democrática, inclusiva e transparente. A ONU acabou por 
inserir, entre os Objetivos do Milênio até 2030, o planejamento e a gestão de 
assentamentos humanos participativos e integrados em todos os países com a 
proposição de tornar as cidades mais resilientes e sustentáveis.
Diferente das práticas de governança dos adeptos da nova economia institu -
cional nas redes de relações econômicas – definidas na estrutura das relações 
contratuais –, nas práticas territoriais, tais relações foram se definindo por meio 
de uma nova estrutura política em que instituições governamentais e privadas 
pudessem se complementar (BERTRAND e MOQUAY, 2004). Essa segunda prá -
tica de governança foi particularmente estudada pelos adeptos da teoria das 
regulações.
Mesmo que manifestada em diferentes correntes de pensamento e para finali -
dades diferenciadas, conforme lembram Holec e Brunet-Jolivald (2000), a go -
vernança já se traduzia, desde o final do milênio, numa ação de coordenação 
entre atores interativos como diferentes interesses. Voltava-se para o controle 
da direção e dos fluxos de ações internas e externas de um sistema de modo a 
garantir a sustentabilidade no exercício de suas funções. Mais do que um con -
junto de regras e normas de ação, a governança passou a ser pensada como um 
processo, funcionando por meio de mecanismos de diálogo entre atores e ins -
tituições, capaz de assegurar a participação de todos na defesa de seus interes -
ses com vistas a um objetivo comum. A circularidade retroativa entre os dife -
rentes atores exerce um papel regenerador e potencializador do sistema. Nesse 
processo comunicativo, regido por normas de coordenação própria, cada ator 
fica sujeito ao intercâmbio com capacidades e competências de outros atores. 
Manifesta-se, nesse campo interativo, uma inteligência criativa capaz de ino -
var e contribuir para um melhor desempenho geral do sistema. Esse ambiente 
de interações, segundo Bateson (1986), também propicia a reflexividade. Desse 
modo, nele se ampliam as oportunidades para que cada ator inove seus próprios 
comportamentos. 
99
RedeSist 20 anos
Os elos de confiança estabelecidos nesse processo comunicativo contribuem 
para o maior êxito de determinadas coletividades. Conforme os estudos desen-
volvidos por Richard Locke (2003), existem duas correntes de pensamento na 
interpretação da origem e dos atributos dos elos de confiança. Os adeptos da 
corrente sociológica, a exemplo de Robert Putnan (1996) e Francis Fukuyama 
(1996), concebem essa manifestação como fruto de processo histórico e um atri-
buto sociocultural. Já entre os adeptos da corrente dos economistas da nova 
economia institucional, da qual fazem parte Douglas North (1994) e Elinor 
Ostrom (1990), os principais responsáveis pela promoção desses elos de con -
fiança seriam o interesse individual e as vantagens de custo-benefício calculadas 
por atores maximizadores de utilidade. Já Locke (2003) conclui, em seus estu -
dos, que a confiança pode ser construída com mecanismos de governança bem-
-sucedidos mesmo na ausência de pré-requisitos socioculturais. As iniciativas 
de articulação com ações de governança costumam partir de interesses pessoais, 
especialmente de quem tem mais a perder se elas não ocorrerem, mas também 
dependem de governos democráticos e de circunstâncias socioeconômicas e de 
políticas públicas favoráveis. Richard Wilkinson e Kate Pickett (2010), depois de 
realizarem um estudo comparativo minucioso da desigualdade de rendimentos 
em diversos países, também confirmaram que os elos de confiança funcionam 
melhor em sociedades igualitárias. 
4 Modelo territorial de produção e a nova lógica da 
vantagem competitiva
O sucesso das localidades de pequenas e médias empresas industriais do norte 
da Itália que se mostraram dinâmicas no momento de crise do capitalismo in -
dustrial suscitaram pesquisas que conduziram à valorização do local nas análi -
ses econômicas, abordando o espaço como um elemento ativo. Até então, nas 
teorias econômicas, o espaço entrava no cálculo apenas como um elemento 
passivo, seja como um dado de distância, seja por sua característica produtiva 
potencial de mercado, seja na divisão de trabalho. Os estudos feitos nas aglome-
rações industriais do norte da Itália por economistas italianos, norte-america -
nos e franceses que revisitaram as teorias marshallianas do “distrito industrial” 
permitiram vislumbrar o espaço local como um modo particular de organização 
industrial. Nele, as ações econômicas mostravam-se vinculadas às relações so -
ciais estabelecidas no território vivido por uma dada coletividade. Inicialmente, 
deu-se maior atenção ao fator proximidade dessas aglomerações empresariais 
no processo produtivo. Ela seria capaz de proporcionar uma atmosfera indus -
trial na qual as inovações seriam facilmente disseminadas. A eficiência coletiva 
100
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
resultante repercutiria em vantagens econômicas capazes de atrair “externali -
dades”, tais como mão de obra especializada, grandes consumidores, maior nú-
mero de fornecedores. Destacaram-se, entre os vários estudos realizados, os dos 
economistas Giacomo Becattini (1979) e Enzo Rullani (1982), realizados des -
de o final dos anos 1970 na Itália. Nos anos 1990, também surgiram trabalhos 
no Brasil refletindo as experiências italianas, a exemplo dos escritos por Maria 
Lúcia Maciel (1996) e outros. Houve, nessa época, um esforço de reflexão com-
parativa para dela se extrair lições que servissem ao futuro das micro e pequenas 
empresas brasileiras.
No âmbito dessas abordagens a respeito dos distritos marshallianos, surgiu a 
concepção de cluster, particularmente trabalhada por Michael Porter (1998). 
Este foi concebido como uma concentração geográfica de empresas e institui -
ções correlatas que, ao mesmo tempo que competem para disputar o mesmo 
mercado, cooperam entre si para gerar ganhos mútuos. Tais elos e a interde -
pendência estabelecida entre seus componentes dotam essa concentração de 
vantagens competitivas. No entanto, nesses estudos de Michael Porter, o con -
texto geográfico focalizado não era apenas local, mas abrangia também outras 
escalas, tais como a regional, a nacional ou mesmo uma rede de países vizinhos 
(PECQUEUR, 2009). 
As pesquisas iniciadas pelo Groupe de Recherche Européen sur les Milieux 
Innovateurs (Gremi), liderado inicialmente por Phillipe Aydalot, na França, em 
meados da década de 1980, e mais tarde por Denis Maillat, na Suíça, avançaram 
a respeito da abordagem territorial nos fenômenos econômicos e na valorização 
da escala local. Buscaram compreender a organização produtiva ancorada no 
território, constituindo-se como um sistema produtivo local especializado em 
uma dada atividade e de forma autorregulada. Esse sistema passou a ser refle -
tido por sua capacidade de endogeneizar o desenvolvimento num ambiente de 
cooperação e interdependência entre pequenas e médias empresas e instituições 
locais de apoio. Os pesquisadores do Gremi abordavam o conjunto de sistemas 
territoriais locais especializados e autorregulados, envolvidos numa  complexa 
rede de relações de trocas, como expressão do modelo pós-fordista. Dessas re -
flexões surgiu a concepção de “meio inovador”. De acordo com Maillat (2002), 
o “meio inovador” contribui para explicar as dinâmicas territoriais da econo -
mia sob novas lógicas. Para melhor compreendê-las, Maillat (2002) distinguiu 
duas lógicas de organização produtiva: a lógica funcional e a lógica territorial. 
Na primeira, o território ainda exerce um papel passivo, baseado na redução 
dos custos de produção. Na segunda, destaca-se o papel ativo do território em 
sua organização, pois implica um forte elo entre as empresas e o território. A 
lógica funcional tende a se manifestar nos sistemas que se organizam de forma 
101
RedeSist 20 anos
hierarquizada e dependem de decisões centrais. Nesse caso, ocorre uma repar -
tição geográfica, por diferentes funções, sob um dado comando. Esse sistema 
procura se apoiar no grau de integração de uma cadeia de valor. Já a lógica ter -
ritorial se manifesta nos sistemas organizados sob forma de redes empresariais 
de natureza horizontal. Nesses sistemas horizontais, predomina a cooperação; 
portanto, são capazes de gerar sinergias e complementaridades necessárias ao 
seu desenvolvimento. Trata-se, nesse segundo modelo, de empresas devidamen-
te enraizadas em seu território de manifestação e que se apoiam na intensidade 
de trocas estabelecidas entre si. Para os pesquisadores do Gremi, o processo 
de inovação, nessa segunda perspectiva, não parte de um empreendedor, mas 
de um meio empreendedor, fruto de uma construção social realizada por um 
conjunto de participantes interativos. O “meio inovador”, portanto, expressa a 
dinâmica territorial construída nessas interações e capazes de impulsionar mu-
danças. Estudos realizados também no âmbito da geografia permitiram valori -
zar o território local como um importante ator econômico, um elemento ativo e 
constitutivo dos mecanismos econômicos (BERTRAND e MOQUAY, 2004). 
O estudo do processo de construção social do território e do desenvolvimento 
territorial foi aprofundado por um grupo de geógrafos e economistas a par -
tir de meados dos anos 1990, com ainda mais ênfase a partir do novo milê -
nio. Passaram a destacar as especificidades dos recursos territoriais como van -
tagem competitiva. Entre eles aparecem Bernard Pecqueur, Claude Courlet, 
George Benko e Paul Krugman. Nos modelos territoriais de produção, segundo 
Pecqueur (2009), a lógica das vantagens comparativas tende a ser suplantada 
pelo que ele chama de lógica das vantagens competitivas, proporcionadas pela 
diferenciação. A lógica das vantagens comparativas se manifesta entre as em -
presas que se deslocam ou se descentralizam para onde os custos de produ -
ção se apresentam mais favoráveis. Essas vantagens se destacam pela natureza 
homogeneizante das condições de produção e tendem à geração de redes com 
interdependências financeiras e industriais. Já na lógica competitiva, o sucesso 
passa a ser particularmente determinado pelas relações estabelecidas entre em-
presas e instituições locais. Os produtos e as competências que emergem de um 
ambiente interativo se vinculam a um determinado contexto geográfico cultural 
com suas especificidades. O economista norte-americano Krugman (1991), em 
seus estudos de economia geográfica, colocou em causa o postulado da concor-
rência perfeita diante dos rendimentos crescentes de determinadas aglomera -
ções com diferenciação de produtos e serviços no mercado. Nesse caso, não se 
pode valorizar os produtos e serviços locais sem se valorizar a ação integrada 
dos atores e as amenidades ambientais (paisagem, solo, clima, entre outros), pois 
se trata de uma produção compósita, de âmbito territorial ( PECQUEUR, 2009). 
102
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
As especificidades construídas em cada sistema territorial local, segundo Benko 
(2001), estão devidamente enraizadas no território, fruto de uma proximidade 
geográfica, de uma longa aprendizagem coletiva, num dado contexto cultural, 
de regras, convenções e hábitos comuns reforçados por um sentimento de per-
tença. Essas variáveis, que fazem parte do meio inovador ou da atmosfera in -
dustrial, estão devidamente enraizadas no território e, por isso, não podem ser 
transferidas.
5 Sistemas produtivos locais
Do desdobramento dessas reflexões anteriores, foi sendo construída a concep -
ção de “sistema produtivo local ( SPL)”, que, segundo Courlet (2001a), passou a 
ser abordado como um sistema emergente, fruto de vantagens da reciprocidade, 
construído por empresas correlatas e complementares enraizadas num territó-
rio. Tais atores são capazes de manter intensas relações entre si, tendo, portanto, 
maiores chances de intercambiar conhecimentos. O SPL passou a ser concebido 
como uma forma de organização econômica geradora de produtos ou serviços 
específicos na qual o território e as relações não mercantis, de natureza social, 
desempenham papel fundamental. O conjunto de saberes e competências nele 
praticadas e não reproduzíveis em outros territórios passou a ser visto como sua 
especificidade e fator de diferenciação. Nele, as experiências anteriores bem-su-
cedidas contribuem para um conhecimento recíproco e um ambiente de con -
fiança entre os atores. Um dispositivo de regras construído coletivamente rege, 
ao mesmo tempo, os modos de produção e de viver desses sistemas específicos e 
autorregulados (GUILLAUME, 2008).
Pelo menos três características de natureza territorial foram apontadas por 
Pecqueur (2009) nos sistemas produtivos locais, com contribuições para as teo-
rias dos APLs. Uma delas é sua “ancoragem territorial”, uma vez que as intera -
ções comerciais são porosas às interações sociais, sendo estas construídas num 
vínculo com o território vivido. A segunda característica favorece a capacidade 
de aprendizagem coletiva dos atores e o sentimento de pertencimento ao ter -
ritório vivido. Os SPLs são marcados por uma historicidade que se traduz em 
memória coletiva, valores culturais e um dado capital cognitivo de base territo-
rial, fruto de experiências compartilhadas e formalizadas. Esse processo facilita 
a manifestação de um ambiente de inovação, especialmente se os atores exer -
cerem nele uma “racionalidade cognitiva” que possibilite a reflexão. Portanto, 
além de gerar especificidades diferenciadoras no mercado, os SPLs também 
são de natureza inovadora, considerados pelo autor dois motores essenciais da 
economia contemporânea. A terceira característica é constituída das relações 
103
RedeSist 20 anos
de reciprocidade – presentes na família, nas relações de amizade ou em outras 
formas de relacionamento comunitário – que impliquem fidelidade, gratidão, 
identidade. Conforme aponta Courlet (2001b), ainda que as relações de merca -
do estejam presentes, a reciprocidade, que brota de experiências compartilha -
das entre os atores, encontra-se enraizada na sua identidade social. De acordo 
com Pecqueur (2009), essa reciprocidade enraizada na identidade de seus atores 
está vinculada ao ambiente de proximidade. Esse autor também realça o papel 
importante que exercem essas relações não mercantis na eficácia das dinâmicas 
econômicas para o desenvolvimento local.2 Como construto territorial, o SPL se 
expressa, num momento dado, como um espaço de coordenação entre atores, 
tendo em vista a solução de problemas inéditos dessa coletividade por meio 
do estabelecimento de um projeto comum ( PECQUEUR, 2009). A construção 
ocorre de forma coordenada, em uma situação de complementaridade entre os 
participantes, até se criarem relações efetivas. 
Um bom exemplo desse processo no Brasil foi verificado no Arranjo Produtivo 
Local da Mandioca, na bacia do Ivinhema, em Mato Grosso do Sul. A instala -
ção de usinas feculeiras paranaenses junto a propriedades familiares em antigas 
áreas de colonização agrária do Mato Grosso do Sul, no final dos anos 1990, 
que, de alguma forma, já acumulavam experiências no cultivo da mandioca para 
produção de farinha e polvilho, possibilitou parcerias para a produção de varie-
dades de cultivo específicas para a obtenção da fécula. As relações de proximi -
dade dos agricultores, dadas pela estrutura de glebas dessas áreas de colonização 
e a presença da empresa colonizadora no suporte técnico, já respondiam pela 
cultura do aprendizado coletivo. Mediante políticas públicas de incentivo, além 
da orientação técnica das indústrias feculeiras, os agricultores contaram com o 
suporte do órgão técnico do estado (Empaer), do Sebrae e da Embrapa. Nesse 
ambiente ampliado de aprendizado e de reciprocidade, em apenas cinco anos, 
os agricultores passaram do cultivo da enxada para um cultivo mecanizado, al -
cançando as mais altas produtividades de mandioca do mundo com alto teor de 
fécula (LE BOURLEGAT, 2006).
Essa forma de abordagem conceitual foi convergente com diversas pesqui -
sas sobre a realidade brasileira conduzidas no âmbito da Rede de Sistemas e 
Arranjos Produtivos e Inovativos Locais (RedeSist) a partir da perspectiva de 
sistemas de inovação. Ao termo arranjo produtivo local ou sistema produtivo 
local é acrescentado o “inovativo”, exatamente pela natureza dessas economias 
territorializadas. A iniciativa dessa rede partiu de economistas evolucionistas e 
do desenvolvimento cuja linha de pesquisa dá ênfase ao aprendizado, à inovação 
e ao território (CASSIOLATO e LASTRES, 2003b). A ela também se incorporaram 
2  Os diversos estudos de APLs realizados pela RedeSist revelam a importância dessas dimensões. O Capítulo 
6, especialmente, destaca o papel central das relações não mercantis nos APLs baseados em atividades culturais.
104
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
pesquisadores de outras formações, como sociólogos e geógrafos, com repre -
sentação em praticamente todos os estados do Brasil. O surgimento do conceito 
de arranjos ou sistemas produtivos e inovativos locais, a consolidação do ter -
mo APL e o referencial analítico e metodológico são tratados nos Capítulos 1 e 
2. Procurou-se focalizar, nesses estudos, o conjunto de atividades econômicas 
específicas no qual se pode vislumbrar a análise das interações com fortes vín -
culos entre atores que demonstram capacidade inovativa (CASSIOLATO, 2008). 
Na realidade brasileira, o objetivo tem sido não só a melhor compreensão dos 
processos de geração, difusão e uso de conhecimento coletivo, mas também da 
dinâmica produtiva e inovativa manifestada nesses arranjos produtivos locais. 
Foram pesquisados, no âmbito da RedeSist, vários setores da economia em dis-
tintas trajetórias e dinâmicas, assim como diferentes portes, funções e compe -
tências. Conforme aponta Cassiolato (2008, p. 6), esse enfoque tem procurado 
abranger:
conjuntos de atores econômicos, políticos e sociais e suas interações, 
incluindo: empresas produtoras de bens e serviços finais e fornecedo -
ras de matérias-primas, equipamentos e outros insumos; distribuido -
ras e comercializadoras; trabalhadores e consumidores; organizações 
voltadas à formação e treinamento de recursos humanos, informação, 
pesquisa, desenvolvimento e engenharia; apoio, regulação e finan -
ciamento; cooperativas, associações, sindicatos e demais órgãos de 
representação.
Vários outros estudos, com contribuições à concepção dos APLs no Brasil, têm 
sido realizados na RedeSist, a exemplo de trabalhos publicados por Cassiolato e 
Lastres (1999a), Lastres e Ferraz (1999), Lastres et al. (2002), entre vários outros.
Os limites de um arranjo ou sistema territorial local construído coletivamente 
por meio de um projeto comum não são mais definidos em relação a um perí -
metro político-administrativo ou como um fragmento de um sistema produtivo 
nacional, mas em função de um espaço apropriado coletivamente, numa rede de 
relações, para colocar em prática a estratégia do projeto. Entre os estudiosos do 
sistema territorial local, Fabienne Leloup (2005) considera que o projeto de sua 
construção reúne uma coletividade e um espaço de apropriação. Portanto, sua 
unidade territorial é reconhecida por quem dela faz parte em relação a quem é 
externo a essa unidade de articulação. A percepção de seus limites está associada 
ao sentimento de identidade e de pertença ao lugar por parte dos integrantes do 
projeto coletivo. Desse modo, a unidade territorial de um SPL não correspon -
de forçosamente a uma unidade político-administrativa previamente definida. 
Ela é construída socialmente por meio da rede de relações. Pode incluir vários 
105
RedeSist 20 anos
municípios ou cortá-los, como também podem ultrapassar limites estaduais. 
Esse território também não inclui toda a população que habita num lugar, mas 
somente quem integra o projeto coletivo por meio de uma unidade de articula-
ção. Isso ocorre pelo menos numa fase inicial, uma vez que a dinâmica intera -
tiva tende a contaminar a sociedade local como um todo por meio de circuitos 
retroativos.
O Arranjo Produtivo Local de Bonito, na serra da Bodoquena, Mato Grosso 
do Sul, construído por uma rede de atores (proprietários de atrativos locais, de 
agências de turismo, guias, responsáveis pelo traslado e governo municípal) em 
torno da gestão do voucher único, constitui essa unidade sistêmica territorial de 
natureza relacional que se identifica na relação com outras atividades exercidas 
no município. Nem sempre as relações com os APLs de rochas calcárias ou de 
produção de cereais são amistosas. Cada APL representa, dentro do município 
de Bonito, uma unidade de articulação daqueles que integram o mesmo projeto 
coletivo (LE BOURLEGAT, 2008).
Cada sistema territorial local, segundo Leloup (2005), é sempre portador de um 
projeto coletivo estratégico que conduz a um desejo de futuro comum de desen-
volvimento. Construído como um sistema relacional, ele pode se abrir a outros 
integrantes, a outros territórios e ao resto do mundo. Seus limites também são 
fluidos, segundo Leloup, Moyart e Pequeur (2005), pois podem se alterar em 
função das interações que unem os atores, das trocas que eles estabelecem com o 
ambiente e da evolução dessas duas variáveis. Portanto, esses limites dependem 
do processo de apropriação coletiva, uma vez que o território se impõe como 
uma construção social permanente. 
Pode-se recorrer ao mesmo exemplo anterior ao se verificar que, historica -
mente, outros atores se integraram ao projeto turístico do APL de Bonito. 
Contribuíram estrategicamente para ampliar o espectro de atividades, inclusive 
para reduzir a sazonalidade da oferta. Isso passou a ocorrer com a entrada dos 
hotéis, restaurantes, de um centro de convenções, entre outros. A proposição 
vem avançando para a construção de roteiros turísticos, que ajudam a estrutu -
rar a atividade numa escala regional.
A proximidade une os integrantes, mas não é suficiente para isso, de acordo com 
Leloup (2005). É preciso haver uma identidade social, fruto de uma conscien -
tização organizada, de cuja construção podem fazer parte os discursos, o uso 
recorrente de nomes ou símbolos, a prática associativa, festiva ou representativa 
de quem dela participa. Como um sistema complexo, o território não pode ser 
reduzido a seus componentes, pois é mais que uma soma e envolve interações 
e interdependências entre eles. Além da proximidade geográfica, existe uma 
dinâmica e um objetivo comum que aproximam seus integrantes ( PECQUEUR, 
106
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
2009). As regras, as normas e os princípios que regem essas dinâmicas são nego-
ciados e implantados coletivamente. As proximidades geográfica, organizacio -
nal e institucional se interpenetram nesse sistema. 
A capacidade de endogeneizar o desenvolvimento no território a partir de um 
Aspil depende, em grande parte, dos modos de interagir e de se coordenar dos 
atores, assim como das organizações locais que os apoiam. A característica es -
pecífica construída por cada sistema territorial, num dado contexto de espaço e 
de tempo, na busca do desenvolvimento constitui, na abordagem de Gumuchian 
e Pecqueur (2004), seu recurso latente. Bertrand e Moquay (2004) também assi-
nalam que as instituições formais e informais construídas por essas coletivida -
des locais, que visam atender suas lógicas de interesse e lhes atribuem funções 
específicas, exercem papel decisivo na sua orientação e coordenação. Tais insti-
tuições são compósitas, pois delas também participam atores governamentais.
Pode-se atentar, nesse caso, para o exemplo do Arranjo Produtivo Local 
Cerâmico Terra Cozida do Pantanal, em Mato Grosso do Sul, no qual empresá-
rios da indústria cerâmica estrutural, vindos de outros estados em função do di-
namismo do mercado de construção de moradias nos anos 1980, tiveram que se 
coordenar para aprender juntos como operar com a argila de encosta (FRANÇA, 
2011). Diferente da argila de várzea que conheciam, precisaram inovar em pro-
cessos de preparo e secagem diferenciados. Duas décadas mais tarde, encontra-
ram-se na iminência de novamente se organizarem para inovar em processos e 
produtos cerâmicos de revestimento para atender a mercados mais distantes. A 
especificidade local vinha, de um lado, das técnicas produtivas aperfeiçoadas na 
cerâmica vermelha com argila de encosta e, de outro, de propostas de design que 
traduzissem ícones da cultura e do ambiente local que atribuíssem identidade 
aos produtos. Nessa segunda fase, solicitaram e contaram com apoio do Sebrae 
e de outros órgãos técnicos e governamentais, atraindo políticas públicas para 
suas ações. 
Com base na compreensão da lógica de construção do sistema produtivo local, 
Pecqueur (2005, p. 12) define o desenvolvimento territorial como sendo “todo 
processo de mobilização dos atores que leve à elaboração de uma estratégia 
de adaptação aos limites externos, na base de uma identificação coletiva com 
uma cultura e um território”. Assim, mesmo que políticas públicas sejam incen-
tivadoras desse desenvolvimento (ações top-down), o processo só se concretiza 
mediante uma mobilização social que emana do território vivido (ações bottom-
-up). A construção de um sistema produtivo local supõe sempre um processo 
de adaptação, segundo esse autor, porque emerge de forma reativa a uma dada 
situação num ambiente de globalização. Desse modo, implica uma forma de 
reorganização local, em qualquer uma de suas diversas dimensões (econômica, 
107
RedeSist 20 anos
social, cultural, política ou do ambiente natural), ante as mudanças externas 
emergentes.
A dinâmica do sistema produtivo local, de acordo com Pecqueur (2005), se dá 
por meio de uma identificação coletiva com a cultura e o território, portan -
to, mediante o princípio da “especificação dos ativos”. São os recursos latentes, 
existentes e construídos no próprio território como particularidade, na forma 
de um saber-fazer, que vão permitir sua diferenciação. Para ele, os recursos ge-
néricos são aqueles que aparecem em qualquer outro processo de produção e 
podem ser transferíveis (mão de obra não qualificada, capital, matéria-prima, 
informação). Portanto, esse tipo de recurso está sujeito a um preço de mercado e 
não contribui para diferenciar um SPL. Já os recursos específicos são intransfe-
ríveis e, por isso, o diferenciam. Eles só existem no local e dependem de condi -
ções ambientais particulares e de competências socialmente construídas no lu -
gar para se manifestarem. Nesse último caso, dependem de um capital cognitivo 
para poder ativá-lo. Os ativos locais, nesse sentido, correspondem aos recursos 
locais colocados em atividade, sejam eles materiais ou imateriais. Podem se ma-
nifestar, por exemplo, sob forma de mão de obra qualificada, de capital investido 
em equipamentos, de uma informação organizada e elaborada para uso particu-
lar específico, de um recurso natural ou cultural abundante no território. 
Outro ponto de convergência entre a contribuição de Pecqueur (2005) e a abor-
dagem de APLs é a correlação entre a construção de seus recursos específicos 
e a aprendizagem coletiva. Tanto a situação dos recursos quanto sua raridade, 
segundo Pecqueur (2005), contribuem para condicionar o tipo de desenvolvi -
mento num SPL. A cada natureza de recurso corresponde uma estratégia e um 
ativo específico. O recurso específico de natureza imaterial, na forma de capital 
cognitivo, é produzido numa construção territorial resultante de processos de 
aprendizagem coletiva. Esse recurso pode se transformado em um ativo espe -
cífico no APL. Cada objeto de transformação em ativo específico, seja material 
(paisagem, matéria-prima, capital) ou imaterial (saber-fazer, tradição patrimo -
nial, capital social), segundo Kebir (2004 apud PECQUEUR, 2009), vai sofrer mu-
danças em consonância com o sistema de produção em que foi utilizado, seja de 
um bem ou de um serviço. De todo modo, se o ativo não for percebido e valori-
zado pela sociedade local nem identificado como possível de ser transformado 
em mercadoria para comercialização externa, dificilmente se consegue criar as 
condições necessárias para deflagrar o processo de desenvolvimento territorial. 
Dessa nova forma de conceber o sistema territorial local e, nele, o Aspil, emer -
giu o conceito de “governança local”, vista como um modo de coordenação e 
interdependência econômica dos atores e instituições locais na promoção do 
desenvolvimento econômico local. O espaço, nesse caso, foi abordado, pelos 
108
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
economistas industriais, como um modo de regulação territorial e, pelos econo-
mistas regionais, como uma dimensão produtiva. 
6 Inovação sistêmica endógena de natureza territorial
A velocidade das ações, estas mediadas pelas tecnologias da informação do com-
plexo mundo em rede, passou a suscitar inovações sucessivas nos processos de 
desenvolvimento, que dependem de maior intensidade de conhecimento. Em 
2000, por meio da Estratégia de Lisboa, a União Europeia definiu o conheci -
mento e a inovação como básicos para ampliar a competitividade no continen -
te europeu. Passou-se a anunciar a chamada Era do Conhecimento, uma vez 
que o conhecimento e a inovação foram considerados elementos chave para o 
desenvolvimento.
Na concepção de “sistema de inovação”, incorporada na corrente teórica dos 
economistas evolucionistas neoschumpeterianos visando à compreensão de 
processos de inovação em desenvolvimento em nível nacional, foi dada ênfase 
ao caráter localizado da inovação, à importância do aprendizado interativo e ao 
conhecimento tácito. Este tem sido abordado como um conhecimento enrai -
zado no local e impossível de ser transferido. Trouxeram importantes contri -
buições a essa concepção as reflexões de economistas schumpeterianos como 
Lundvall (1992), Nelson (1993) e Freeman (1987). A inovação foi abordada 
como fruto do processo interativo de aprendizagem ocorrido em determina -
das condições histórico-culturais e sociais específicas. Por meio desse processo, 
procurou-se explicar o paradoxo do sucesso do desenvolvimento apresentado 
nos quatro países nórdicos europeus e aquele do processo do catch-up vivenciado 
por países considerados menos desenvolvidos. A abordagem nacional do siste -
ma de inovação, aos poucos, também foi sendo incorporada aos níveis regionais 
e locais (FREEMAN, 1999). 
O conceito de sistema de inovação veio substituir a concepção convencional ba-
seada em transferência de conhecimento. Esta, segundo Ferrão (2002), geógrafo 
adepto da corrente de estudos sobre “meios inovadores”, caracterizava-se por 
ser de natureza sequencial, hierárquica e descendente. Incluía o ciclo de produ-
ção associado ao local da descoberta científica, com posterior difusão e adapta-
ção por outrem. A abordagem sistêmica da inovação, por seu turno, segundo o 
mesmo autor, passou a focalizar a forma como os atores conseguem combinar 
diferentes naturezas e fontes de informação por meio de processos interati -
vos de aprendizagem. Visa produzir novos conhecimentos e, por meio de um 
processo reflexivo, também inovar. Esse processo se mostrou indissociável dos 
“meios” em que o mesmo se manifesta em um dado território. A inovação não 
109
RedeSist 20 anos
ocorre por meio de difusão do centro para a periferia, e sim do adensamento de 
interações em rede num dado território vivido pelos atores.
Esse adensamento pode ocorrer pela entrada de novos atores no APL, como no 
exemplo do turismo em Bonito, ou pela combinação entre diferentes APLs na 
mesma realidade vivida. Nesse segundo caso, cabe o exemplo do APL Cerâmico 
Terra Cozida do Pantanal, que buscou seu fortalecimento e identidade ao se 
associar ao APL de Turismo local. Para esse fim, oferece inclusive suporte ao 
artesanato local de produtos cerâmicos. Também procuraram se articular com 
o vizinho APL de criação de suínos na intenção de aproveitar o biogás originário 
dos detritos desses animais.
Por meio do processo de aprendizagem interativa, ocorre o enraizamento, nas 
pessoas, organizações e coletividades, de um conhecimento específico chamado 
por Polanyi (1958) de “conhecimento tácito”. Tais competências (know-how) são, 
portanto, historicamente construídas no âmbito do território vivido. Outros 
autores, como Maskell e Malmberg (1999 apud FERRÃO, 2002), procuraram 
diferenciar o conhecimento tácito do conhecimento sistematizado, codificado. 
Enquanto o conhecimento tácito é produzido de forma implícita no processo 
interativo dos atores, em seu cotidiano vivido, o conhecimento codificado tem 
natureza explícita e é sistematizado na forma de conhecimento científico ou 
tecnológico. 
Para Lundvall e Johnson (2000), os conhecimentos de natureza tácita podem ser 
construídos tanto por meio de processos interativos no âmbito interno do siste-
ma quanto no contato com agentes de ambientes externos. Internamente, existe 
a oportunidade de “aprender fazendo” ( learning-by-doing) a partir da interação 
com outros atores e o objeto de trabalho no próprio processo de produção ou 
de uma prática cotidiana. Também se pode “aprender usando” (learning-by-using) 
produtos novos adquiridos de fora ou, então, “aprender pesquisando” ( learning-
-by-seaking) processos ou objetos de forma sistematizada . No contato com o 
ambiente externo, o aprendizado pode ocorrer por meio de interação ( learning-
-by-interaction) – seja entre empresas e seus consumidores e fornecedores, seja 
com quem detém o conhecimento. Nesse caso, pode se voltar para a melhoria 
dos métodos produtivos, da qualidade dos produtos, da capacitação tecnológi -
ca, entre outros. Esses estudos e reflexões ajudaram a compreender o papel das 
interações e da aprendizagem interativa entre empresas e instituições nos ar -
ranjos e sistemas produtivos locais. No Brasil, alguns pesquisadores da RedeSist 
contribuíram com reflexões teóricas mais aprofundadas sobre esses estudos, a 
exemplo de Lemos (2000), Maciel e Albagli (2002) e Villaschi (2010).
Diante de novos problemas a serem enfrentados ou de oportunidades a serem 
desfrutadas, os conhecimentos construídos internamente por diversas fontes 
110
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
acabam sendo acionados para serem combinados aos conhecimentos externos, 
sejam os de origem tácita ou aqueles já codificados (técnicos e científicos). Nesse 
caso, as competências locais específicas enraizadas no território são considera -
das recursos imateriais potenciais a serem valorizados e ativados pelos atores 
no processo de desenvolvimento (PECQUEUR, 2009). Tais competências atuam 
como feedback da coletividade, pois permitem a seus integrantes atuar de forma 
ajustada à realidade vivida e adaptar o conhecimento externo às necessidades 
internas num processo de circularidade retroativa. Nesse processo, e por meio 
da reflexividade, ocorre a inovação. Pelo mesmo mecanismo e por meio de in -
terações sistêmicas coletivas constantes, a inovação também se dissemina no 
âmbito territorial.
7 Governança territorial em sistemas produtivos locais
O funcionamento e a organização dos arranjos produtivos locais ocorrem por 
meio de ações de coordenação dos atores locais mediante regras estabelecidas 
no projeto coletivo, impregnadas de historicidade e de valores culturais. A dinâ-
mica de construção territorial no APL se manifesta a partir de dentro em relação 
a outro de fora, sendo nutrida por uma unidade de trocas e relações que lhe atri-
bui a natureza de um sistema aberto. Desse modo, não se trata de um território 
institucionalizado ou de uma entidade política, mas de uma ação coordenada 
por atores num processo sistêmico. Ela emerge de um processo sistêmico de 
construção social movido pelas interações internas e externas de seus atores. 
As situações de proximidade e de cultura, baseadas numa história comum do 
cotidiano vivido, favorecem a elaboração compartilhada de regras capazes de 
conciliar interesses diferentes em função de objetivos congruentes e de propi -
ciar constantes ajustes aos estímulos vindos de fora. 
Ao conceito de governança, devidamente tratado na literatura dos APLs, con-
forme aprofundado nos capítulos 1 e 2 deste livro, acrescenta-se a contribuição 
dos já referidos estudiosos da geografia e economia do sistema territorial local e 
desenvolvimento territorial quando abordam a governança territorial. Segundo 
esses estudiosos, cada SPL, ainda que aberto a relações externas, necessita de 
maior autonomia para se autoconduzir e de ainda mais flexibilidade interna 
para dar respostas rápidas e em tempo real. A implicação crescente dos atores 
locais – privados, públicos, associativos, entre outros – nas dinâmicas de desen-
volvimento, a capacidade de se mobilizar e protagonizar esse processo e de se 
coordenarem entre si para essa finalidade contribuem para esse fim ( LELOUP, 
MOYART e PECQUEUR, 2005). 
111
RedeSist 20 anos
A governança territorial nesses sistemas emergentes, conforme bem lembram 
Pecqueur e Ternaux (2005), atua como um processo de coordenação de atores 
públicos. Isso porque as ações dos atores em rede num dado sistema territorial 
são consideradas ações públicas. Elas permitem, ao mesmo tempo, um proces -
so de construção da territorialidade e dos recursos territoriais específicos. Essa 
forma de governança, segundo os autores, tende a ocorrer numa situação mis -
ta de proximidade, na medida em que combina proximidade geográfica com 
proximidade organizacional e institucional. As interações ocorridas nessas três 
dimensões se imbricam nas ações vividas do cotidiano. A noção de enraizamen-
to dos integrantes é considerada também essencial no processo, uma vez que 
o efeito da proximidade passa pela reapropriação de uma história comum, da 
mesma paisagem, da mesma formação e da mesma construção da cultura local 
(PECQUEUR e TERNAUX, 2005).
Nas políticas públicas, segundo Leloup, Moyart e Pecqueur (2005), a governança 
significa a reconfiguração da ação pública dos sistemas territoriais locais, com 
novos modos de intervenção e modalidades de ação. Portanto, a governança se 
baseia em processos de interação, cooperação e negociação entre intervenientes 
heterogêneos. Supõe, segundo Theys (2003), uma redistribuição de poder e de 
papéis entre o Estado e instituições, o mercado e a sociedade civil. 
Uma coordenação auto-organizada, segundo Allemand (2006), é aquela que per-
mite a cooperação entre os participantes com base em parcerias em que cada um 
mantém sua própria autonomia, numa forma de atingir os objetivos negociados 
em comum que possam ser usufruídos pelo conjunto dos parceiros. Segundo 
Beetham (1991), a governança exige, para sua legitimação, uma estrutura de re-
gras e crenças partilhadas e de acordos expressos entre a maior parte dos atores 
envolvidos. Essa estrutura implica a construção do capital social, amplamente 
abordado por Putnam (1996). Por meio da governança, os órgãos governamen-
tais que criam condições para ações conjuntas dotam o sistema como um todo 
de maior resiliência (STOKER, 2002). 
O sistema de governança e as regras pactuadas do sistema do voucher único do 
APL de Bonito, por exemplo, induziu a formalização das empresas participantes 
e a organização autônoma dos atores por ramo de atividade, assim como maior 
transparência das ações e ampliação da arrecadação de impostos pelo municí -
pio. Por outro lado, o município utiliza parte desses impostos na divulgação 
do turismo, de modo que todos possam usufruir dos objetivos estabelecidos de 
forma conjunta (LE BOURLEGAT, 2008). 
No território vivido, a dimensão econômica é praticamente impossível de ser 
separada das outras dimensões, já que todas são construídas internamente como 
totalidade. Mesmo que a análise focalize um ramo da dimensão econômica, sua 
112
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
compreensão implica estreita inserção na multidimensionalidade desse terri -
tório. Os efeitos das decisões tomadas coletivamente por meio do princípio 
sistêmico regenerativo atingem as outras dimensões do sistema. Esse processo 
também lhe confere maior capacidade auto-organizativa. No caso do APL de 
Bonito, o turismo vem contribuindo para o implemento de ações de recupera -
ção ambiental e para a minimização de impactos sociais gerados especialmente 
como externalidade negativa da própria atividade (prostituição, drogas). Essa 
capacidade se amplia em função da complexidade interna do APL. A diversidade 
interna e a complexidade de relações contribuem para ampliar a flexibilidade do 
sistema e, por decorrência, sua capacidade de dar respostas aos desafios exter -
nos. Essa capacidade constitui um dos pilares dos APLs no fortalecimento de sua 
natureza interativa e cooperativa e de sua capacidade de estender seu projeto 
para um cenário de futuro com prazos maiores do que o de um ciclo eleitoral.
Cada governança, constituída por uma rede de atores e de instituições de 
apoio, responde pelas especificidades de seu território ( LELOUP, MOYART e 
PECQUEUR, 2005). Desse modo, conforme alertam esses autores, na governan-
ça territorial, diferentemente da governança de natureza econômica williamso-
niana, as coordenações e as organizações variam de um território a outro, as -
sim como dependem da configuração específica de cada sistema territorial. Por 
meio da governança, cada território passa a ser abordado como uma entidade 
ativa, capaz de impulsionar seus recursos locais em prol de seu desenvolvimen-
to. A capacidade de tomada de decisão coletiva amplia a autonomia local do APL 
em relação ao poder central público. Num outro viés, a governança territorial 
garante uma certa policentralidade nas formas de regulação, uma vez que as 
decisões atingem outras dimensões do território (social, cultural e econômica).
O Estado nacional, no âmbito dos SPLs, deixa de ter centralidade na promo -
ção de políticas públicas para dar lugar às chamadas “ações públicas”, das quais 
participam os órgãos governamentais e uma pluralidade de atores locais, sem 
uma instância coercitiva externa. Conforme aponta Leloup (2005), são as ações 
públicas locais o verdadeiro fermento do desenvolvimento territorial. Elas se 
manifestam, no quadro de um projeto integrado e coerente em função de diver-
sas modalidades de aspirações, na forma de compromissos, alianças, relações 
de força entre as partes interessadas. Cada projeto permite religar atores no 
mesmo território de vida, bem como articulá-los a outros territórios e a níveis 
mais amplos – microrregional, regional, nacional e mesmo internacional. Nem 
todos os APLs se desenvolvem obrigatoriamente em escalas microrregionais, re-
gionais ou nacionais. Mas eles também podem cumprir funções importantes e 
serem bem-sucedidos se manifestando apenas em escalas locais. É o caso, por 
exemplo, daqueles arranjos que desenvolvem atividades inseridas nos chamados 
113
RedeSist 20 anos
circuitos curtos de comercialização de abastecimento local. Eles permitem di -
minuir o número de intermediários entre o produtor e o consumidor, especial-
mente nos caos de produtos alimentares como queijo, verduras, carne, entre 
outros. E conseguem propor formas alternativas e sustentáveis de vida local 
mediante comercialização de produtos alimentares mais saudáveis e com valor 
agregado. Um APL de turismo, por exemplo, pode incentivar arranjos locais de 
ciclo curto como fornecedores para seus hotéis e restaurantes.
Conforme bem assinala Leloup, Moyart e Pecqueur (2005, p. 326), “o território 
é, por essência, aberto, nutrido por trocas e relações, ajustado a um conjunto 
de outros espaços que influencia e pelos quais  é influenciado reciprocamente”. 
A governança territorial tem como suporte as redes e os fluxos. As ações de 
coordenação territorial, ao compatibilizar os atores entre si por meio do mesmo 
processo sistêmico, pode ligá-los a outros territórios e níveis macroeconômicos 
espaciais (microrregional, estadual, regional, nacional e supranacional), assim 
como ajudar a definir as relações e as fronteiras de seu território. O sistema 
territorial evolui em função das interações que unem seus atores, das trocas es-
tabelecidas com o meio territorial e da evolução dessas variáveis. O processo 
de apropriação, de coordenação e de construção social e identitária é que de 
fato conduz ou não o território à perenidade ou à sua ampliação, que também 
pode ocorrer de forma multiescalar, implicando parcerias complexas (LELOUP, 
MOYART e PECQUEUR, 2005). 
8 Distinção entre territórios institucionais do Estado 
nacional e sistemas territoriais locais
Desde suas origens, no Estado nacional moderno predominaram mecanismos 
relacionados à ação de governo, o que configurou uma forma de poder centrali-
zado e hierarquizado sobre a totalidade territorial do país (CANET, 2004). 
No mundo atual, além dos APLs, há uma série de novas coletividades territoriais 
de diversas naturezas, sejam urbanas ou rurais, nas quais atores locais atuam em 
cooperação com atores públicos, empresas, organizações não governamentais 
e corporativas. Como já foi assinalado, nesses sistemas territoriais emergentes 
de construção social, preponderam as ações públicas locais, que são, por defini-
ção, segundo Leloup (2005), de natureza transversal. Por meio de negociação em 
rede, essa variedade de atores tende a avançar para territórios próximos e atin-
gir diferentes níveis, desde a região, o estado, a nação até o mundo. Essa plurali-
dade de escalas também torna o funcionamento dessa natureza de ação pública 
mais complexa, exigindo novos processos organizativos. Nesse caso, é impor -
tante diferenciar esses territórios emergentes de construção social (de natureza 
114
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
bottom-up) dos tradicionais territórios institucionais (de natureza top-down). Para 
Pecqueur (2005), o primeiro é um território de construção social que emerge no 
âmbito do segundo, que ele qualifica como território dado, existente a priori, que 
foi chamado por Santos (1994) de “território habitado”.
Tanto o Estado nacional quanto suas diferentes instâncias de governo, como 
estados e municípios, com área, limites e regras de controle formalmente de -
finidos, são considerados territórios institucionais. Além dessas instâncias de 
governo, é preciso lembrar que o Estado nacional cria outras formas de espaços 
infranacionais institucionalizados, como zoneamentos, assentamentos agrários, 
zonas de fronteira, entre outros. O território institucional do Estado, conforme 
bem assinalou Santos (1994), entroniza uma noção jurídico-política originária 
do Estado nacional moderno ao atribuir maior valor à materialidade dos re -
cursos naturais. Nesse contexto, era, de fato, o Estado nacional quem definia as 
estruturas de organização territorial em suas diversas escalas. 
No entanto, no atual mundo de fluidez, de acordo com os estudiosos do sistema 
territorial local de construção social, passou a ser esse local habitado o criador 
de sinergias que, de fato, se torna ativo e se impõe ao mundo do conhecimen -
to e da inovação. O geógrafo brasileiro Milton Santos (1996), integrante desse 
grupo de estudiosos, também lembra que os nós das redes mundiais são consti-
tuídos por esses territórios habitados. São eles que efetivamente se globalizam 
no mundo atual. De fato, tem sido nessas realidades vivenciadas concretamente 
pelos seres humanos que se manifestam e se propagam as informações e nor -
matizações e se produzem a inovação e a competitividade. Os novos recortes 
territoriais, de construção e funcionamento social, foram considerados por 
Santos (1994) como territórios usados, territórios do acontecer solidário, es -
paços de vida em comum da humanidade. Esses territórios compartilhados se 
tornaram tanto o lugar da resistência às adversidades como aqueles capazes de 
transformar as possibilidades do mundo em oportunidades. Diferente dos ter -
ritórios institucionais, que, para Santos (1994), constituem os “territórios em si”, 
os sistemas territoriais locais são considerados por ele como “territórios para 
si”. Isso porque são esses os territórios que as coletividades reinventam e cons -
troem para si no atual mundo e sobre o qual passam a ter certo controle. Neles 
se revela um mundo de particularidades, de identidades, mediante predomínio 
da ação coletiva praticada diretamente na realidade vivida. 
Os sistemas territoriais locais emergentes, chamados de “territórios para si”, 
aparecem para Santos (2005) como os espaços da subjetividade e das condições 
possíveis. São dinamizados pelas ações comunicacionais de quem neles convive, 
mediadas por símbolos que unem razão e emoção. Mantidos por laços de socia-
bilidade e negociação social, neles se vivencia com intensidade todas as formas 
115
RedeSist 20 anos
de relações (humanas, sociais, econômicas, culturais e políticas). Esses territó -
rios vividos ou usados condicionam um modo específico de ver e experienciar o 
mundo, assim como de recriá-lo, pois representam o mundo da existência, onde 
se dão efetivamente as ações humanas. 
Já o território institucional do Estado nacional, como “território em si”, foi 
abordado por Santos (2005) como o espaço da objetividade, do mundo das leis 
e das formas, regido por ações racionais com finalidade prática e estratégica. 
Essa modalidade de território mantém função reguladora e suas normas defi -
nem condições e limites para as ações. Esse território institucional já existente 
e com ações de cima para baixo ( top-down) exerce uma função diferente e com -
plementar àquele de construção social. Seu aparelho de governo funciona como 
interlocutor e árbitro externo do lugar com a finalidade de afirmar a cidadania, 
manter o equilíbrio e a igualdade social e territorial. O Estado busca garantir a 
permanência do modelo do sistema nacional construído, assegurando sua sobe-
rania e as boas relações externas.
Nesse novo contexto de complexidade sistêmica, pode-se assinalar que os siste-
mas territoriais locais, entre os quais estão os APLs, diferentemente da situação 
até então prevalente, encontram-se no coração da animação socioeconômica e 
da coordenação do território, com maior capacidade de interação e de mobili -
zação. Desse modo, os APLs, que se manifestam nos territórios vividos, fruto de 
construção e reinvenção social, apresentam potencial para atuar como centros 
impulsionadores de inteligência criativa, inovação e competitividade. Os cam -
pos de forças oriundos de processos interativos, baseados em valores coopera -
tivos e de confiança, correlacionados a um campo de saberes (conhecimentos, 
competências e habilidades) construído nesse processo, podem constituir seu 
potencial transformador. Para isso, é fundamental que estejam inseridos em so-
ciedades democráticas e em condições socioeconômicas e de políticas públicas 
favoráveis. De outro modo, podem ficar subjugados a grandes empreendimen -
tos, a cadeias nacionais ou globais de valor ou mesmo serem submetidos a pro-
cessos de exclusão.
Um dos novos desafios, nesse caso, tem sido criar formatos institucionais para 
financiamento de projetos elaborados por diferentes atores coletivos capazes de 
se autogovernar, com necessidades específicas e responsáveis pela reinvenção 
desses territórios de iniciativas. O outro tem sido atrair serviços de crédito e 
bancários adaptados às diferentes necessidades específicas dessas coletividades. 
Em ambos os casos, esbarra-se na necessidade de romper as barreiras de um 
modelo cultural vigente tanto em políticas públicas quanto em serviços. 
116
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
9 Desafio na definição de políticas públicas: 
governança multinível
O Estado nacional, desde a Modernidade, vinha se impondo como ator central 
na definição das políticas públicas, bem como no planejamento da economia, na 
gestão do território nacional, além de desempenhar a função de animador eco -
nômico, entre outros (LELOUP, 2005). Na ordem federativa do Estado nacional, 
o nível local – o município, no caso brasileiro – constituía, até muito recente -
mente, o último elo da organização hierárquica.
No entanto, no atual mundo de complexidade sistêmica, conforme lembram 
Holec e Brunet-Jolivald (2000), estudiosos da governança global, nenhum ator, 
seja público ou privado, dispõe da certeza dos conhecimentos e dos meios ne -
cessários para solução dos problemas. Allemand (2006) retoma a frase célebre 
de Daniel Bell: “O Estado tornou-se muito grande para pequenos problemas e 
muito pequeno para grandes problemas”. Touraine (2006) também alerta para a 
mudança de paradigma do mundo, em que os conflitos sociais deixam de foca -
lizar apenas a dimensão econômica e os laços que unem os novos movimentos 
são de natureza mais comunitária e localizada, numa luta para democratizar o 
acesso às decisões políticas. Os atores se veem diante da necessidade de esta -
belecer mecanismos dialogados, como um novo modo de governar. Esse me -
canismo tende a se manifestar por meio de redes de relações, mediante regras 
pré-estabelecidas. As redes podem articular de forma coerente uma pluralidade 
de sistemas territoriais locais emergentes com comportamentos e funções es -
pecíficos (LELOUP, 2005). Conforme bem lembra Allemand (2006), essa gover -
nança não substitui o governo, mas sua forma de governar. Trata-se de uma 
governança em rede e multinível capaz de garantir coesão e coerência territorial 
numa construção coletiva do desenvolvimento. Segundo Esteve (2009), a gover-
nança em rede, que leva em conta as diferentes escalas de organização territo -
rial, apresenta-se na forma de um governo relacional que se reposiciona para 
gerir interdependências, numa construção compartilhada do desenvolvimen -
to humano. Para Redondo-Toronjo (2007), as consequências sistêmicas dessa 
governança multinível ocorrem em duas direções: (1) para o alto, de forma a 
regular os fluxos de decisão supranacional cada vez mais globalizados: (2) para 
baixo, em direção aos sistemas territoriais emergentes, tanto em escala regional 
quanto local. Na estrutura de governança, segundo Leloup et al. (2005), o Estado 
permanece um importante interlocutor, como regulador dos níveis administra-
tivos e que garante a redistribuição.3 
3  Essa relação mais ou menos alinhada (e potencialmente divergente) entre governo e governança lo-
cal fica evidente nos Capítulos 11, 12 e 13, que discutem as experiências de política para APLs e os apren-
dizados que derivam dessas experiências para a construção de estratégias de desenvolvimento local.
117
RedeSist 20 anos
Desde a década de 1980, a concepção de governança multinível vem sendo tra-
balhada intensivamente no âmbito da Comunidade Europeia como forma de 
governar baseada na horizontalidade e no acordo ( ESTEVE, 2009). Nesse caso, 
a governança atinge o nível supranacional, uma vez que o objetivo desse orga -
nismo é articular interesses de diferentes Estados nacionais. Mas no chamado 
Livro Branco sobre Governança Europeia , lançado em 2001, já se revela uma forte 
preocupação sobre a incorporação dos governos regionais e locais, além da so -
ciedade civil, nesse processo. O conceito final foi definitivamente adotado a par-
tir do Tratado de Lisboa, em 2007, e da publicação do Livro Verde sobre a Coesão 
Territorial Europeia. Partiu-se do princípio de que, num ambiente global, todos os 
territórios precisam ser competitivos, valorizando seus recursos e tirando par -
tido de suas diferenças. Também que o interesse pelos territórios deve prevale-
cer em relação aos interesses pelas economias setoriais. No Brasil, essa mudança 
de foco tem sido fundamental para as novas políticas públicas, inclusive com o 
cuidado de se estabelecer matrizes que expressem o cruzamento desses territó-
rios de construção social (de âmbito local e regional) com as cadeias produtivas 
correspondentes e, no caso dessa desvinculação, verificar a endogeneidade e o 
enraizamento dos territórios emergentes, como os Aspils. Mais do que redistri-
buir ou compensar, é preciso mobilizar o potencial interno dos Aspils em ter -
mos de inovação e conhecimento por meio do reforço do empreendedorismo 
coletivo, num olhar territorial mais integrado, de modo a fortalecer a coesão. 
No mundo todo, diante da emergência de um grande número de ações de con -
trole e coordenação construído em vários níveis territoriais, as ações de desen-
volvimento têm passado a depender menos da imposição de um poder e plane-
jamento central. No entanto, essa forma de governança não exclui o governo. 
Ambos se complementam. No processo de governança em rede e multinível, as 
ações políticas do Estado nacional, direcionadas de cima para baixo, segundo 
Pecqueur (2005), exercem três funções: (1) gestão redistributiva da pluralida -
de de iniciativas diversificadas convergentes; (2) mediação, seja em relação a 
órgãos internacionais ou a outros sistemas e atores: (3) coordenação, tanto na 
escala das coletividades locais (vertical) quanto entre projetos e atores territo -
riais (horizontal). O autor também atribui ao Estado o papel de incentivador das 
iniciativas de desenvolvimento. Constrói-se, no lugar do poder central anterior, 
a chamada autonomia regulada, feita de forma policêntrica. A tarefa do governo, 
segundo Esteve (2009, p. 43), é a de “envolver os cidadãos na resolução dos seus 
próprios problemas, cooperando com eles e melhorando a capacidade coleti -
va de atuação”. Essa capacidade coletiva de atuar de forma interativa, quando 
baseada em elos de confiança, configura-se em capital social ( PUTNAM, 1996), 
concepção também abordada nos capítulos que referenciam os APLs.4 
4  Os Capítulos 5, 6 e 7 apresentam evidências desse processo para os casos, respectivamente, de 
118
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
As ações de coordenação nesse processo de governança em rede e multinível 
dependem de um padrão de estrutura e regras, com conexões adequadas para 
permitir o diálogo permanente entre governo e seus participantes nos diversos 
níveis organizativos. Para esse fim, apoia-se em interações horizontais e verti -
cais. A maior ou menor agilidade de respostas adaptadas à cada realidade para 
firmar posicionamentos, de acordo com Wilks e Wright (1987), depende, em 
grande parte, dessa lógica de ordenação interna e da densidade do ambiente 
comunicativo dos participantes.
Cada sistema territorial local age segundo seus próprios mecanismos de coor -
denação. Estes se inserem na rede de ações de governança territorial complexa 
para se conectar com escalas territoriais mais amplas, num processo de encadea-
mento sistêmico em que os fluxos se combinam nos dois sentidos: ascendentes 
e descendentes. Nesse processo, cada um desses sistemas busca, de forma coor-
denada, fortalecer a conectividade interna de suas redes e destas entre si para 
agir sob determinadas regras. Cada campo de força estabelecido por um grupo 
de participantes com um mesmo foco de políticas constitui, segundo Wilks e 
Wright (1987), uma “comunidade de política pública”.
Nesse processo dialogado entre diferentes territórios de construção social e es-
calas ou níveis de organização administrativa do território institucional, segun-
do Esteve (2009), também é compartilhado o modo burocrático e formalizado, 
baseado em preceitos legais e de controle público, assim como os procedimentos 
administrativos que se fizerem necessários. Num outro viés, também se atribui 
importância aos procedimentos informais utilizados em processos de interação 
social dos cidadãos. Nesse caso, utiliza-se o modo de governar para intervir, 
mediar e facilitar as formas de cooperação estabelecidas.
No Brasil, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ( IBGE) tem realizado 
um esforço metodológico para melhor apreensão das regiões funcionais urba -
nas, detectando os fluxos de mercadoria, população, informação e capital rela -
cionados à rede de influência de cada cidade e permitindo, inclusive, compara -
ções intertemporais. Por meio dessa metodologia de Regiões de Influência das 
Cidades (Regic), tem sido possível identificar a hierarquia dos pontos do territó-
rio a partir dos quais são emitidas as principais decisões e exercido o comando 
dessa rede de influência territorial. Também ajuda a detectar as possibilidades 
de trocas que cada cidade abre para uma dada região. Se utilizada de forma ade-
quada, essa metodologia pode ser extremamente útil no sentido de se identificar 
as possibilidades de tomadas de decisão apresentadas aos diversos APLs em suas 
interações de nível regional.
APLs de agricultura familiar, de cultura e de saúde. O Capítulo 9 discute como a opção por certas 
trajetórias de desenvolvimento que favorecem a sustentabilidade socioambiental depende sobrema-
neira desses espaços de mediação e da conciliação de interesses e grupos de poder.
119
RedeSist 20 anos
Os padrões sistêmicos de ordem participativa, mediante conexões internas em 
rede, manifestam-se em várias escalas organizativas (local, microrregional, re -
gional, nacional). Eles podem se manifestar na dimensão intergovernamental, 
intersetorial e interterritorial. As conexões, em cada nível e dimensão, tomam a 
forma de arranjos institucionais, sejam conselhos, comitês, associações, coope -
rativas, consórcios públicos, entre outros. Esses arranjos institucionais consti -
tuem mecanismos de interlocução que servem de instâncias de pactuação. Por 
meio delas, torna-se possível formular, validar, executar, monitorar e refor -
mular políticas empreendidas coletivamente. Elas fazem parte do processo de 
gestão relacional próprio de uma governança territorial em rede de interações 
de base cooperativa. É por meio desses arranjos institucionais que se garante 
maior coesão e se consegue estabelecer redes de relações mais coerentes nos 
processos de desenvolvimento. Por meio desses arranjos institucionais, em cada 
escala organizativa e dimensão abordada, é possível formular políticas integra -
das que atendam a necessidades específicas, seja no nível local, para o conjunto 
de sistemas territoriais locais, entre os quais se incluem os sistemas produtivos 
locais, seja em níveis territoriais mais amplos (microrregional, estadual, regio -
nal, nacional).
Nesse processo de governança territorial multinível, o desenvolvimento territo-
rial não é mais apresentado como responsabilidade unicamente do poder públi-
co (local, regional ou estatal), mas como resultante de uma “ação pública” num 
processo de cooperação e de coordenação entre numerosos atores e operadores 
em diversas escalas organizativas.5
10 Considerações finais
As discussões colocadas no texto, baseadas em experiências de pesquisa viven -
ciadas na rede durante duas décadas e com apoio teórico de diversos autores, 
nessa abordagem da natureza territorial e sistêmica dos APLs, assim como para 
suas políticas públicas, permitem considerar alguns pontos importantes.
Os APLs, por sua natureza e forma de inserção no atual sistema-mundo, em ple-
na “Era do Conhecimento”, necessitam urgentemente atrair políticas públicas, 
mas de forma ajustada às suas necessidades específicas, no formato de ações 
públicas compartilhadas e num sistema de governança multinível. Nessa com -
plexificação de ações, a governança capaz de contemplar as várias escalas admi-
nistrativas do Estado nacional não substitui o governo. O que muda é apenas o 
modo de governar em rede. 
5  Essa governança territorial multinível figura como elemento determinante na discussão em -
preendida no Capítulo 4 sobre as possibilidades de adaptação, renovação e transformação dos APLs 
em uma perspectiva dinâmica de seu desenvolvimento.
120
 Sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais: abordagem territorial
Esses territórios dos APLs são portadores de sistemas cognitivos diferenciados, 
fruto de experiências compartilhadas de natureza inventiva e inovativa. Como 
territórios vividos e reinventados, constituem espaços privilegiados de cons -
trução, inovação e enraizamento de saberes, portanto, atuam como territórios 
inteligentes.
Nesse sentido, torna-se relevante garantir a abertura desses Aspils não só para 
aprender a partir de diversas fontes internas de conhecimento disponíveis, mas 
também com agentes de ambientes externos na reconstrução do seu capital cog-
nitivo. Esse processo é considerado fundamental para o processo de desenvol -
vimento territorial.
Da mesma forma, esses APLs necessitam garantir sempre maior autonomia para 
se autoconduzir. Essa autonomia depende, por um lado, do aperfeiçoamento de 
seu sistema de governança interna, baseado em proximidade geográfica, organi-
zacional e institucional, e, por outro, da construção de uma territorialidade e de 
recursos próprios a serem transformados em ativos específicos.
Não são exatamente as políticas públicas construídas de cima para baixo, mas as 
ações públicas de construção compartilhada que constituem o fermento para o 
desenvolvimento territorial. Elas se concretizam por meio do projeto coletivo 
integrado e coerente, capaz de contemplar interesses diferenciados, mas com 
aspirações comuns para um cenário futuro e mediante compromissos coletivos 
assumidos. 
As condições do sucesso do desenvolvimento territorial por meio dos APLs e 
das ações públicas inseridas na governança territorial multinível dependem de 
sociedades democráticas e da resultante formulação de políticas públicas favo -
ráveis. De todo modo, o Brasil ainda enfrenta o desafio na construção de novos 
formatos institucionais para melhor ajustar o papel de interlocução do Estado 
nacional em relação ao desenvolvimento dos APLs, seja para o incentivo e regu-
lação desses sistemas nos territ órios e nos diversos níveis administrativos, seja 
para garantir a melhor redistribuição dos recursos.
121
RedeSist 20 anos
CAPÍTULO 4 Arranjos Produtivos Locais: 
estruturação, situação e 
dinâmica
Francisco de Assis Costa, Jorge N. P. Britto, Jair do Amaral Filho,  
Paulo Fernando de M. B. Cavalcanti Filho
Resumo O objetivo do capítulo é apresentar categoriais analíticas ade-
quadas à interpretação de possíveis trajetórias de evolução e transfor -
mação de arranjos produtivos locais (APLs). Os APLs são discutidos 
a partir dos respectivos processos de constituição como sistemas, das 
posições sistêmicas que desfrutam na interação com outros arranjos, 
compondo totalidades sistêmicas superiores, e das situações que apre-
sentam em suas evoluções correlatas a esses sistemas superiores. A 
constituição dos APLs é apresentada a partir das estruturações a eles 
precedentes, trajetória tecnológica e cadeia de valor, as quais são tra -
tadas na dupla condição de fundamentos na constituição de APLs e de 
lugares sistêmicos em que estes se situam. O artigo explicita, a partir 
daí, a relação entre a dinâmica de economias locais e APLs, ressaltando 
a interação entre os fluxos que por eles transitam: de produção e suas 
expressões pecuniárias de um lado; de conhecimentos e de capacidades 
tecnológicas e de gestão de outro. Por fim, serão tecidas considerações 
sobre as implicações normativas e de política da análise.
Palavras-chave: arranjos produtivos locais (APLs), dinâmica de eco -
nomia local, trajetória tecnológica, cadeia de valor, Brasil
Abstract The objective of the chapter is to present analytical categories 
to an understanding of possible evolutionary trajectories and path of 
transformation of local productive arrangements ( LPA). LPAs are discus-
sed from the respective processes of their constitution as systems, from 
the systemic positions that they enjoy while interacting with other arran-
gements, composing superior systemic totalities, and from the situations 
that they present in their evolution correlated to these superior systems. 
The constitution of the LPAs is presented on the basis of their previous 
structuring – technological trajectory and value chain – which are treated 
in the dual condition of foundations in the constitution of LAPs and of 
systemic places in which these are located. The article then explains the 
122
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
relationship between the dynamics of local economies and LPAs, highligh-
ting the interaction between the flows that pass through them: production 
and its financial expressions, on one hand; knowledge, technological and 
management capabilities, on the other. Finally, it will consider the nor -
mative and political implications of the analysis.
Keywords: local innovation and production systems (LIPSs), dynamics 
of local economies, technological trajectory, value chain, Brazil
1 Introdução
Arranjos produtivos locais ( APLs) são aglomerações produtivas resultantes das 
interações sistêmicas entre empresas que, numa mesma localidade, produzem 
um bem ou serviço (ou uma categoria específica de bens ou serviços), das rela -
ções dessas empresas com seus fornecedores e clientes e com o ambiente ins -
titucional e natural estabelecido ( REDESIST, 2003; CASSIOLATO, LASTRES e 
STALLIVIERI, 2008; CASSIOLATO e LASTRES, 2003b). 
A literatura corrente procura compreender aglomerações produtivas desse tipo 
como sistemas em si, como totalidades constituídas em sua singularidade ge -
neralizável. Essa é uma perspectiva de análise na qual relações estruturais inva-
riantes são dissecadas e conjuntos de fenômenos recorrentes são explicitados 
e avaliados para, com base neles, indicar alguma forma de qualificação que se 
pretende genérica. 
Ocorre que tais qualificações são amplamente parciais, mais obscurecendo que 
iluminando o objeto, uma vez que, na condição de sistemas complexos, APLs 
são altamente sensíveis às condições iniciais e a contextos. De modo que, neste 
capítulo, em vez de taxonomias, o objetivo é apresentar categoriais analíticas 
adequadas à interpretação de possíveis trajetórias de evolução e transformação 
de arranjos produtivos locais. Nisso, é necessário observá-los situacionalmente, 
em seus contextos, para que se alcancem as características que os especificam 
em forma, natureza e estado a partir dos respectivos processos de constituição 
como sistemas, das posições sistêmicas que desfrutam na interação com outros 
arranjos, compondo totalidades sistêmicas superiores, e das situações que apre-
sentam em suas evoluções correlatas a esses sistemas superiores. 
Na Seção 2, discutiremos a constituição dos APLs a partir de estruturações a eles 
precedentes. As categorias trajetória tecnológica (2.1.1) e cadeia de valor (2.1.2) serão 
apresentadas na dupla condição de fundamentos na constituição de APLs e de 
123
RedeSist 20 anos
lugares sistêmicos em que estes se situam enquanto partes de uma economia 
extralocal, nacional ou mundial. Argumentar-se-á que as diferentes posições e 
situações dos arranjos nessas estruturações os qualificam quanto às precondi -
ções de crescimento e desenvolvimento, definindo seus regimes tecnológicos e 
de demanda.
Constituídos, APLs de diferentes naturezas compõem, em interação sistêmica, 
economias locais, se definindo, também, nesse contexto. A Subseção 2.2 do arti-
go explicita a relação entre a dinâmica de economias locais e APLs, ressaltando a 
interação entre os fluxos que por eles transitam (e os estoque que estes alimen -
tam): tangíveis, de produção, seus conteúdos de valor trabalho e suas expressões 
pecuniárias de um lado; intangíveis, de conhecimentos e de capacidades tecno-
lógicas e de gestão de outro. Em seguida, procura-se, na Subseção 2.3, discu -
tir as possibilidades de dinamização de economias locais com base em proces -
sos de reprodução, crescimento e transformação de APLs de base exportadora 
(NORTH, 1955; PRED, 1966).
Em sequência, na Seção 3, são introduzidas categorias analíticas pertinentes 
para a análise dos processos de crescimento e transformação de APLs. Tomando 
como referência as categorias “externalidades pecuniárias” ( HARRIS, 2008) 
e “eficiência do crescimento” ( DOSI, 1988a), discutem-se, na Subseção 3.1, as 
possibilidades de formação, deslocamento e requalificação de APLs em uma 
economia local ao longo de um determinado “ciclo de vida”. Na Subseção 3.2, 
as noções de “externalidades tecnológicas” e “eficiência schumpeteriana” são 
mobilizadas para indicar possibilidades de avaliação das dinâmicas evolutivas 
dos APLs considerados seus elementos internos de formação, absorção e uso 
de conhecimentos e capacidades. Nessa oportunidade, as abordagens de “ciclo 
adaptativo” e de “ciclo de vida” são acionadas para avaliar as possibilidades de 
evolução e desenvolvimento dos APLs de diferentes naturezas que conformam 
economias locais.
Na Seção 4, serão tecidas considerações sobre as implicações normativas da 
análise.
2 Arranjo produtivo local: constituintes e constituição
Um arranjo produtivo local ( APL) existe como parte de uma divisão social do 
trabalho em nível extralocal, nacional e mundial e, ao mesmo tempo, como 
componente de uma divisão de trabalho que garante a reprodução social em 
plano local. Na primeira condição, um APL emerge nas relações sistêmicas 
primordiais estabelecidas entre as condições produtivas locais e dois tipos 
de estruturações distintas, porém intimamente articuladas: um APL emerge 
124
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
geneticamente vinculado a trajetórias tecnológicas orientadas para o seu produto, 
que organizam as relações técnicas de produção nele prevalecentes; um APL é, 
ao mesmo tempo, expressão de cadeias de valor que organizam as relações sociais, 
de produção e de transação (as relações de seus agentes entre si e com os agentes 
externos) e, com isso, a distribuição do excedente nele gerado. Na segunda con-
dição, um APL é parte de uma economia local. À constituição e fundamentação 
do APL dedicaremos esta seção. Na Seção 3, trataremos do APL como parte de 
uma economia local. 
2.1 Os constituintes
2.1.1 Trajetórias tecnológicas
As empresas, como sistemas abertos ( PENROSE, 2006; CHANDLER, 1962; 
ROSENBERG, 2006; PORTER, 1989), fazem suas combinações tecnológicas, or -
ganizam seus sistemas produtivos absorvendo elementos do ambiente social em 
que se encontram, em convergências orientadas por trajetórias tecnológicas em 
concorrência – cada trajetória indica um rumo evolutivo balizado por um pa -
drão técnico, uma heurística de soluções.
Sublinhemos aspectos centrais dessa noção: trajetórias tecnológicas são padrões 
de atividades que resolvem, com base em um paradigma tecnológico, os proble-
mas produtivos que confrontam os processos decisórios de agentes concretos 
no atendimento de necessidades reprodutivas em contextos específicos, nas di-
mensões econômica, institucional e social (DOSI, 2006, p. 22-23). As particulari-
dades do contexto econômico se estabelecem nos critérios econômicos “[...] que 
agem como seletores definindo mais ou menos precisamente o trajeto concreto 
seguido no interior de um conjunto maior de possibilidades” (DOSI, 2006, p. 23). 
Considerando o elevado nível de incerteza que cerca a adoção de tecnologias, 
o ambiente institucional assume particular relevância na configuração de traje-
tórias, contemplando desde o interesse econômico das organizações, passando 
pelas respectivas histórias na formação de expertise até variáveis institucionais 
stricto sensu, como disposições planejadas de agências públicas e interesses geo -
políticos (DOSI, 2006, p. 24-25). 
As trajetórias tecnológicas, a par de se constituírem por sistemas intangíveis de 
conhecimento, têm existência tangível (real-concreta) nos sistemas de maior ampli-
tude e complexidade que integram aqueles (sub)sistemas de conhecimento às insti-
tuições que, em plano mediato, os legitimam, como o mercado e os sistemas de 
valorização simbólica que o acompanham; às que, em plano imediato, os difun-
dem, preservam e desenvolvem; e, por fim, aos agentes que os praticam a ponto 
de internalizá-los como uma postura (habitus, rationale) – mobilizando os objetos 
125
RedeSist 20 anos
tecnológicos (e seus produtores) que os incorporam e a cultura que os precede e 
absorve (COSTA, 2014b).
Tal acepção de trajetória tecnológica incorpora a noção de trajetória tecnológica 
natural (NELSON e WINTER, 1977, p. 59-60; CONTI, 2001, p. 7; DOSI, 1982): a 
direção em que um padrão tecnológico pode se desenvolver livremente quando 
(porque) prevalecem condições “normais” de mercado e progresso técnico “nor-
mal” (DOSI, 1982; ELSTER, 1983). Nesse caso, se verifica dependência de traje -
tória (DAVID, 1975) sob condições “equilibradas”. A noção abriga também tra -
jetórias concorrentes sob condições fora do equilíbrio ( ARTHUR, 1994a), casos 
em que se incluem, como condição de normalidade, os movimentos “anormais” 
– a dependência de trajetória se realiza na produção de lock-ins ascendentes e 
descendentes (COSTA, 2013b).
Consideradas, assim, como referências estruturais em níveis altos de abstração, 
trajetórias tecnológicas podem ser base da representação de uma tecitura da 
produção social em qualquer escala da economia-mundo, posto que, por elas, se 
poderia observar a divisão social do trabalho em seu modus operandi técnico e so-
cial de última instância – na evolução competitiva e cooperativa de capacidades 
instaladas e competências de operação e gestão submetidas à racionalidade do 
modo dominante de produção (COSTA, 2014b). 
2.1.2 Cadeias de valor
Vista a empresa como sistema aberto, o foco da análise deixa de ser a unidade 
individual fechada, produtiva ou de gestão e passa a abarcar as relações entre ela 
e o ambiente – institucional e natural, local e extralocal – no qual atua, tendo a 
referência de diferentes estruturações sistêmicas interligadas. 
As trajetórias tecnológicas conformam as interações primárias que definem as 
condições técnicas de operação e, portanto, os níveis de produtividade física al-
cançados nos processos produtivos. Acresce que as trajetórias tecnológicas se 
movem por decisões dos agentes orientados por rentabilidade, pelas expressões 
pecuniárias do que lhes cabe do excedente material, definidas, em última instân-
cia, por cadeias de valor – estruturações sistêmicas que realizam, nos mercados, os 
produtos das trajetórias tecnológicas como mercadorias e medeiam seus custos. 
Nas cadeias de valor, operam os “seletores econômicos” a que Dosi se refere 
como orientadores das trajetórias tecnológicas. Desenvolvida pioneiramente 
por Terence Hopkins e Immanuel Wallerstein (1986, p. 189), a noção de cadeia 
de valor comporta três dimensões: uma estrutura de insumo-produto articulan-
do os elementos de determinação de custos e valorização pecuniária de exceden-
tes, desde os fatores das funções de produção, nos quais se incluem os salários 
126
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
e inputs produtivos, passando por uma sequência de atividades de formação de 
renda até o consumo final; uma territorialidade que determina e identifica a dis-
persão ou concentração geográfica da produção de matérias-primas e produtos 
acabados, bem como a localização de redes de comercialização; e uma estrutu -
ra de governança – uma dimensão institucional, estruturada hierarquicamente 
ou em rede, que determina como os recursos humanos, materiais e financeiros, 
bem como o lucro, são alocados e circulam no interior da cadeia ( APPELBAUM 
e GEREFFI, 1994a, p. 42). 
Marquemos as distinções importantes, para os propósitos deste artigo, entre os 
conceitos de cadeia de valor e trajetória tecnológica. 
A noção de trajetória tecnológica tem no como se produz a qualificação e o fun-
damento organizador do que se pretende explicitar – diferenciação de capaci -
dades expressas em produtividade. Na cadeia de valor, o fundamento técnico da pro-
dução, isto é, o como se estrutura o processo produtivo, a rigor, importa menos 
– o que importa fundamentalmente é a observação das formas como o resultado 
das capacidades orquestradas pelas trajetórias, seus produtos homogêneos ou 
homogeneizáveis, adquirem preço e as implicações disso para os diversos agentes 
envolvidos – as rentabilidades respectivas. De modo que as noções de trajetória 
tecnológica e cadeia de valor são complementares, esta última esclarecendo os 
mecanismos e processos que constituem os “seletores econômicos” das decisões 
em torno das trajetórias ( DOSI, 1982) que selam os resultados da concorrência 
entre elas (ARTHUR, 1994b). 
A uma trajetória tecnológica se associam uma ou mais cadeias de valor e vi -
ce-versa, de modo que os dois conceitos tratam de tecituras distintas, porém 
articuladas, da produção social, a primeira organizada pela formação do valor 
(lidando com produto e produtividade física, regulada pelas condições da pro -
dução e, em última instância, pela lei do valor trabalho), a outra pela realização do 
valor transmutado em preços, em particular do valor excedente, transmutado em 
lucro e sua distribuição (lida com mercadoria e rentabilidade, associada a condi-
ções de transação) (ver ilustração na Figura 1).
127
RedeSist 20 anos
Figura 1. Arranjos produtivos, trajetórias tecnológicas e cadeias de valor
 
Fonte: Costa (2014b).
2.2 Constituição e dinâmica
Arranjos produtivos locais (APLs) emergem e se desenvolvem como momentos, 
realizados em lugares definidos, das trajetórias tecnológicas e das cadeias de 
valor a elas associadas para produção e distribuição de um item da divisão social 
do trabalho. A história de um APL se inscreve, assim, em parte, nas condições de 
existência e evolução, no tempo e no espaço, de tais trajetórias e cadeias. Essas 
conexões são discutidas a seguir, de modo a ressaltar as condições particulares 
da existência desses arranjos como componentes de uma economia local. 
2.2.1 APLs: as relações tempo-espaço das trajetórias tecnológicas 
Há uma arraigada compreensão de que componentes decisivos de trajetórias tec-
nológicas, as tecnologias e seus produtos, se estabelecem e evoluem resguardan-
do regularidades de movimento. Consideremos que a mesma metáfora se aplica 
às trajetórias tecnológicas em toda sua composição: à fase de surgimento, como 
portadoras de inovações “radicais” – descontinuidades tecnológicas de produ -
to ou de processo –, segue-se uma fase de crescimento, na qual se consolidam 
com o aumento acelerado da produção; por fim, essa fase expansiva é substituída 
por uma fase de maturidade, quando seus produtos e técnicas se tornam “nor -
mais” e a produção cresce a taxas vegetativas ou decai (TAYLOR e TAYLOR, 2012; 
ABERNATHY e UTTERBACK, 1978; ANDERSON e TUSHMAN, 1990). 
128
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
Há duas perspectivas de observação da relação entre essa metáfora de “ciclo de 
vida” das trajetórias tecnológicas e os padrões territoriais de sua realização atra-
vés de APLs. 
Na primeira perspectiva, a fase de surgimento, por ser exigente em conheci -
mento tecnológico e capacidades empresariais, além de demandar fornecedores 
e trabalhadores qualificados, ocorreria necessariamente nas regiões mais desen-
volvidas de um país: nos seus territórios “centrais” se formam os APLs porta-
dores de novas tecnologias e capacidades tecnológicas. Nessa fase, verifica-se 
intensa concorrência de trajetórias, cujas estratégias, orientadas por margens de 
lucro elevadas, resultado de demanda em rápida formação, valorizam as inova-
ções de produto (VERNON, 1966; UTTERBACK e ABERNATHY, 1975).
Com o desenrolar da fase de crescimento e a gradativa padronização da produ-
ção crescentemente massiva, cada vez mais orientada à exportação, uma traje -
tória tecnológica se estabelece como dominante, a qual, por um lado, a partir de 
esforços desenvolvidos nos APLs do “centro”, orientados a inovações incremen-
tais de processo, responde a estratégias competitivas das empresas em momento 
de estreitamento continuado das margens de lucro; por outro ladro, com suas 
cadeias de valor, inicia um deslocamento para territórios “periféricos”, de capa-
cidade tecnológica intermediária, como estratégia de redução de custos. 
Uma periferia remota será eventualmente colonizada na fase de maturidade por 
APLs orientados à produção completamente padronizada, que poderá se fazer 
praticamente em qualquer lugar, sem recorrer a capacidade tecnológica nem a 
força de trabalho qualificada. Tal contexto, marcado por baixo custo do traba -
lho, torna-se alvo das estratégias mais agressivas de redução de custos, próprias 
da fase em que economias dinâmicas de escopo e escala se tornam gravemente 
limitadas.
Essa perspectiva é criticável como explanação geral da relação entre dinâmica 
de trajetória e território – da constituição, pois, de APLs – porque assume serem 
espaço e inovação variáveis dadas e exógenas ( GORDON, 1991): seja no que se 
refere aos APLs fundadores e seminais das trajetórias, uma vez que as regiões 
“centrais” que os abrigam são tidas como espaços óbvios e exclusivos do proces-
so de inovação, seja no que trata os APLs que se formam na “periferia”, para os 
quais não se percebe papel algum na dinâmica inovativa. 
Não obstante, trata-se de perspectiva aderente ao efetivo comportamento es -
pacial das trajetórias tecnológicas fordistas, realizadas por APLs estruturados 
mediante hierarquia dominada por corporações. Estas são organizações de 
baixa inserção nas estruturas sociais ( embeddedness, conforme GRANOVETTER, 
1985) nas áreas periféricas onde operam. Nesses casos, as trajetórias tecnológi-
cas e suas cadeias de valor  são incapazes de reconhecer  atributos locais – para 
129
RedeSist 20 anos
além da condição de ambiente de baixo custo de trabalho e recursos naturais – e 
transformá-los em produtividade e pay-off.
Trata-se de situação, aliás, que explana a diferenciação indicada por Amaral 
Filho (2012) para APLs: como extremos de possibilidades, na fase de maturidade, 
uma trajetória fordista conforma na “periferia” APLs que se construíram como 
sistemas apenas por emergência de primeira ordem, a qual se refere tão somente 
à estruturação dos agentes econômicos para a produção final; os APLs do “cen-
tro”, por sua vez, são sistemas que experimentaram, em sequência à emergência 
de primeira ordem, uma emergência de segunda ordem, na qual aparatos de for-
mação e acumulação de ativos críticos e específicos para o desenvolvimento tec-
nológico e organizacional da trajetória se formam e mediações institucionais e 
políticas que a favoreçam se organizam. Poderão se estabelecer, entre APLs deste 
último tipo e os do primeiro tipo, diferentes relações de dependência, desde as 
associadas a transações simples de capacidades até a colonização por comando 
e controle hierárquico. Na leitura de Cavalcanti Filho (2013), revela-se o mesmo 
tipo de fenômeno quando, na rede de “arranjos e sistemas produtivos e inovati-
vos locais” que visualiza, os APLs do “centro” são entendidos como os “sistemas” 
ou “arranjos completos”, nos quais as estruturas econômicas interagem com as 
superestruturas política e cultural, e os APLs da periferia, como os “arranjos” ou 
“sistemas incompletos” por se restringirem às interações de agentes econômi -
cos. Nessa perspectiva, “arranjos incompletos” se conectam a “arranjos comple-
tos” em relação de necessária dependência.
Na segunda perspectiva de observação da constituição de APLs no desenrolar do 
ciclo de vida de trajetórias tecnológicas, o espaço, com seus atributos de quali -
dade e extensão, é variável endógena do desenvolvimento. As inovações que dis-
so fazem parte são, por um lado, processos de criação profundamente inseridos 
nas estruturas sociais; por outro, fenômenos referidos, em seu significado para 
o desenvolvimento, à escala do território onde se inserem. 
Desse ponto de vista, descontinuidades tecnológicas que baseiam o surgimento 
de novas trajetórias tecnológicas  são fenômenos relevantes nas diferentes es -
calas da organização territorial de um país – não apenas eventos proeminentes 
das suas áreas “centrais” – e dizem respeito a qualquer item da divisão social 
de trabalho, a depender das necessidades reprodutivas e disponibilidades pro -
dutivas do território – não apenas os que implicam inovação radical. Afinal, 
inovações que inauguram, a partir de uma economia local na “periferia” da eco-
nomia nacional, trajetórias abaixo da fronteira tecnológica podem ter, para essa 
economia local, impacto proporcionalmente equivalente, em termos de cres -
cimento e mudanças, ao que provocam, em suas áreas “centrais”, inovações na 
fronteira tecnológica do paradigma dominante no setor em questão. Por fim, 
130
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
nessa perspectiva, novas trajetória tecnológicas se baseiam em múltiplas formas 
de organização da produção – destacando-se as baseadas em redes horizontais 
de empresas –, a prevalecer aquela que mais eficientemente transforma as qua -
lidades do território em produtividade e pay-off. 
Por sua vez, a fase de crescimento das trajetórias tecnológicas estabelecidas em 
um APL seminal leva, em um primeiro movimento, à afirmação de um processo 
de padronização (a conformação de “ design dominante”, conforme ANDERSON 
e TUSHMAN, 1990). Tal processo se faz como concorrência entre trajetórias 
(ARTHUR, 1994b). Uma tendência parece fundamental nesse contexto. Porque 
referidas a um lugar, as empresas do APL recebem, em iguais condições, inputs 
exógenos e são compelidas ao compartilhamento dos mesmos elementos produ-
tivos que têm origem endógena, levando os eventualmente diferentes sistemas 
de produção prevalecentes, orientados por diferentes trajetórias tecnológicas 
em uma fase inicial, a convergirem – por mecanismos de ajustamento schumpe-
terianos (inovação, imitação, adaptação  e atualização tecnológica) ou pecuniá -
rios (orientados por busca das melhores oportunidades de crescimento ou por 
mudanças nos preços e nas quantidades) ( DOSI, 1988a, p. 124-125) – para uma 
única trajetória tecnológica de obtenção do seu produto final.
Convém sublinhar que, no processo de adesão das empresas à trajetória que 
finda por se fixar como dominante, ocorre um ajustamento mútuo entre o lugar 
(suas instituições e capacidades) e a trajetória dominante (modo de produção 
e organização). As capacidades e possibilidades daí derivadas são cumulativas 
em favor da trajetória dominante (ARTHUR, 2004a), ampliando sua potência no 
campo produtivo e transbordando para as esferas política e macroinstitucional.
Em um segundo movimento, o crescimento da trajetória tecnológica dominante 
leva a seu deslocamento territorial através de APLs. Os lugares são específicos 
em suas disponibilidades de ativos requeridos pela trajetória, nas suas capaci -
tações tecnológicas e na eficiência produtiva. Também são diferentes no que se 
refere ao ambiente institucional, político e cultural. A maior ou menor aderên -
cia da especificidade do lugar à trajetória e a capacidade desta de decodificar e 
absorver as capacidades do lugar definem o grau de sinergia com que opera um 
APL, sua eficiência na organização da produção e sua criatividade inovativa. 
Esta última é uma questão crucial, pois cada novo APL, estruturado na fase de 
crescimento, constitui oportunidade específica de inovações incrementais no 
contexto da trajetória tecnológica. A cumulatividade desses processos pode 
levar a novas descontinuidades tecnológicas, criando uma pluralidade de tra -
jetórias, cada uma respondendo à lógica de um contexto territorial específico 
(AYDALOT, 1986; ANDERSON e TUSHMAN, 1990). 
131
RedeSist 20 anos
2.2.2 APLs, cadeias de valor e regime de crescimento
As condições da operação produtiva, dadas pelo modo de realização local da 
trajetória tecnológica constituída pelo APL, definem, para cada período, o seu 
regime de produtividade: se mais ou menos distante da fronteira tecnológica; se 
passivo ou não na aquisição e absorção de tecnologia; se apoiado em condições 
endógenas do território que favorecem ou limitam a potência da trajetória – eis 
as questões em jogo. 
Por outro lado, o APL é parte de uma cadeia de valor, que realiza sua produção e 
estabelece as condições de internalização do excedente gerado mediante as con-
dições do regime de produtividade: a depender das formas de organização dos 
mercados, se mediante competição ou cooperação; se mediante cadeias muito 
longas (que inclui mercado mundial), longas (mercado nacional) ou curtas (mer-
cado local); se submetido a assimetrias desfavoráveis que o fazem um tomador 
de preços impostos no contrafluxo do produto; ou, ao contrário, capaz de garan-
tir algum grau de monopólio no estabelecimento dos preços; enfim, se capaz 
de garantir margens “normais”, satisfatórias ou excepcionais – eis as condições 
fundamentais do regime de demanda do APL. 
Parte, ainda, do regime de demanda é a maneira como se forma poder de com -
pra orientado para os produtos do APL em questão, o que define como a deman-
da exógena se relaciona com a produção do APL.
Por fim, um regime institucional do APL se conforma na interação do ambiente 
institucional, cultural e político, propriamente local, com elementos da gover -
nança da trajetória tecnológica do seu produto final tal como aportam no local; 
com elementos da governança das cadeias de valor correlatas; e com elementos 
da governança das trajetórias e cadeias de valor que proveem os meios endóge-
nos e exógenos ao local. 
Constituído, um APL encontra na interação entre seus regimes de produtivida-
de e de demanda, com o suporte do regime institucional, as condições para o 
crescimento por causação circular e cumulativa: se o regime de demanda garan-
te a internalização de níveis elevados de excedente, este poderá se tornar base de 
investimentos com variação positiva na produtividade e resultar, portanto, na 
geração adicional de valor excedente e assim por diante. Nisso teríamos o regime 
de crescimento do APL.
Desse modo, os APLs são concebidos, fundamentalmente, como componentes 
de uma divisão social do trabalho organizada nacional e globalmente através de 
redes estruturadas pelas interações entre trajetórias tecnológicas e as cadeias de 
valor a elas associadas. APLs são, ao mesmo tempo, emergências que, em inte -
ração, como partes de economias locais, garantem a reprodução social em uma 
132
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
delimitação territorial dada (ver Figura 2), conformando diferentes regimes de 
crescimento. 
Figura 2. Arranjos produtivos e economias locais 
Fonte: Costa (2014b).
Enquanto totalidade sistêmica, uma economia local tem finalidades próprias: 
reprodução, expansão e mudança. Os APLs dela participantes encontram sen -
tido nos papeis que desempenham nos eventos sistêmicos fundamentais para o 
cumprimento dessas finalidades. A isso nos dedicaremos em seguida.
2.3 Economias locais: reprodução com base em exportação, 
crescimento e transformação 
Uma economia local é um sistema necessariamente aberto, pressupondo o 
evento fundamental da exportação. Douglas North (1955) esteve entre os pio -
neiros, no contexto da efervescente teorização sobre o desenvolvimento após a 
Segunda Guerra Mundial, ao sublinhar a importância desse evento na definição 
de uma economia regional (ou local, como aqui definimos), no seu crescimen -
to econômico e transformação estrutural – no seu desenvolvimento, portanto. 
Analisando o caso do noroeste dos Estados Unidos, na costa do Pacífico, North 
desenvolveu um precoce modelo de causação circular cumulativa, do tipo 
que, no mesmo período, marcou a obra de Myrdal (1957) e Hirschman (1958), 
133
RedeSist 20 anos
baseado em duas noções fundamentais: no conceito de base de exportação, “[...] 
para denotar coletivamente os bens (ou serviços) exportados de uma região” 
(NORTH, 1955, p. 247-248), e na perspectiva de que, em um sistema econômico 
em crescimento, ocorrem economias dinâmicas de escala. Decorrida uma dé -
cada, o influente trabalho de Pred (1966) sobre a dinâmica urbano-industrial 
nos Estados Unidos recorre aos mesmos princípios considerados por North, 
validando as hipóteses subjacentes. Pouco depois, Jane Jacobs (1970) acrescenta 
ao debate os efeitos da urbanização em extensão e diversidade.
Posteriormente, Fujita, Krugman e Venables (2002, p. 43-49) formalizaram im-
portantes aspectos dessa discussão. O modelo apresenta uma instigante metá -
fora da relação entre base de exportação e crescimento de economias locais, 
à qual justapomos uma expressão de constrangimentos nas relações externas 
baseados no trabalho clássico de Harrod (1933) para economias nacionais e nos 
resultados de McCombie e Thirlwall (1994) para economias regionais e locais 
(ver Box 1, Figura B.1).
3 Economias locais e APLs: crescimento e 
transformação
Nas discussões atuais, diferentes perspectivas corroboram as evidências da cen-
tralidade da base de exportação no crescimento e nas transformações de uma 
região (ou economia local), pondo em relevo seus distintos fundamentos. Na 
perspectiva da economia espacial ou nova geografia econômica (ver FUJITA, 
KRUGMAN e VENABLES, 2002; KRUGMAN, 1995, 1998), que enfatiza o papel 
do espaço nos fluxos de comércio e na alocação industrial, mudanças quali -
tativas emergem dominantemente da busca por “externalidades pecuniárias” 
(SCITOVSKY, 2010, p. 318-320), também chamadas de “externalidades verti -
cais”, “de bem-estar” ou “de renda” (HARRIS, 2008, p. 14). Trata-se de ganhos que 
emergem nas relações de mercado, de localização e complementaridade resul -
tantes do crescimento e resultando em macroeconomias de escala dinâmicas e 
no aprofundamento da divisão do trabalho, entre outros efeitos. Dosi (1988a, 
p. 130) chamou esses fatores combinados de “eficiência do crescimento” no 
processo de transformação e desenvolvimento. A isso dedicaremos a Subseção 
3.2.1.
Na convergência das abordagens kaldorianas e schumpeterianas, se enfati -
za o que a nova geografia econômica obscurece: as mudanças estruturais na 
produção por incorporação cumulativa de conhecimento, progresso técnico e 
eficiência regulatória por efeito de “externalidades não pecuniárias”, sejam as 
resultantes da interação entre empresas, também tratadas na literatura como 
134
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
“externalidades tecnológicas” (SCITOVSKY, 2010, p. 317-319), “horizontais” ou 
“de conhecimento” (HARRIS, 2008, p. 14), ou por efeitos de “externalidades jaco-
bianas” (JACOBS, 1970, 1986), em que capacidades do território (urbanizado) são 
internalizadas como capacidades produtivas das empresas. A esses fundamen -
tos do dinamismo tecnológico Dosi (1988a, p. 248) acresce a dinâmica interna 
às empresas de desenvolvimento de capacidades tecnológicas para compor sua 
ideia de “eficiência schumpeteriana” como atributo do desenvolvimento. A isso 
dedicaremos a Subseção 3.2.
3.1 Eficiência de crescimento e externalidades pecuniárias no 
desenvolvimento de economias locais
Uma economia local se constitui de APLs de base de exportação e APLs de pro-
dução doméstica. A Figura B.1 descreve um ciclo de crescimento de uma econo-
mia local derivado da evolução de uma base de exportação, que pode ser com -
posta por um ou mais APLs. Para simplificar a argumentação, consideraremos 
que a economia local tem um único APL de base de exportação, produzindo um 
único produto X vendido para o resto do país e do mundo. A base de exportação 
corresponde ao APL(X). Na metáfora da Figura B.1, há três situações analitica -
mente importantes no ciclo do APL(X): quando ele cresce, a de crescimento da 
renda com rendimentos crescentes; quando ele decresce, a de crescimento da 
economia local com rendimentos decrescentes sem constrangimento externo; 
e, por fim, a de queda na renda mediante restrições externas. Tais momentos, ao 
mesmo tempo que expressam fases distintas do APL(X), representam diferentes 
ambientes de formação e desenvolvimento de APLs de produção doméstica, as-
sociados a diferentes graus de “eficiência do crescimento” e de “externalidades 
pecuniárias”. Vejamos os principais eventos.
1. Na primeira situação, com o crescimento do APL(X), a economia local 
cresce com rendimentos crescentes, na forma que os pós-keynesianos 
modelam com a relação Kaldor-Verdoorn (HARRIS, 2008, p. 5). A diversi-
ficação do sistema subjacente ao processo é cumulativa, gerando causação 
circular a partir de dois efeitos sobre a renda resultantes do crescimento 
da base de exportação: 
a. Com a elevação do tamanho do mercado da economia local e seu 
poder de compra, resultados extensivos da exportação, torna-se viá -
vel (por efeito-escala) produzir localmente bens e serviços antes pro-
duzidos alhures, efetivando um processo de substituição de importa-
ções empurrado pela oferta, excitada pelo crescimento da renda total 
derivada das vendas externas. Há, nesse caso, o potencial para que 
135
RedeSist 20 anos
APLs se constituam por regimes tecnológicos baseados em trajetó -
rias próximas da fronteira tecnológica. Os regimes de demanda, por 
seu turno, se caracterizam por cadeias curtas voltadas para o aten -
dimento da demanda crescente. Os protagonistas estruturais desse 
processo serão novos APLs para consumo doméstico (substitutivo de 
importações por dinâmica da oferta; C1). 
b. Crescendo a produtividade, parte maior ou menor dela poderá se 
transformar em parcela adicional da renda pessoal disponível (nesse 
caso, haverá crescimento com distribuição de renda), enquanto parte 
menor ou maior comporá lucros retidos e outra parte eventualmen -
te poderá se transferir para os agentes externos via preços. O incre -
mento do poder de compra das famílias terá como consequência mu-
dança no perfil de consumo por deslocamentos para posições mais 
elevadas ao longo de uma curva de Engel estabelecida, com efeitos 
de recomposição da demanda derivada de necessidades conhecidas 
(ARGYROUS, 2002, p. 243). Isso implicará num reposicionamento de 
APLs para consumo doméstico (tradicional; C0).
c. Poderá se criar, ao mesmo tempo, a oportunidade de surgimento 
de necessidades novas e, com elas, a formação de novos mercados 
(NELL, 2002, p. 257-264), os quais eventualmente poderão se limitar 
à importação de produtos e serviços ou, contrariamente, fundamen -
tar investimentos produtivos, gerando capacidades locais novas em 
economias de escopo ( JACOBS, 1970, 1986; GLAESSER et al., 2001) 
ou de escala e especializa ção ( PORTER, 1998; PENROSE, 2006). Os 
protagonistas estruturais desse processo serão APLs para consumo 
doméstico (de novos produtos; C2).
d. Do maior ou menor sucesso desse processo de formação de capa-
cidades produtivas poderão emergir novos produtos de exportação 
a depender da “capacidade criativa do território” ( HARRIS, 2008, p. 
10-20). 
2. Na segunda fase fundamental, o crescimento da economia local repre -
sentada no Box 1 continua, agora com taxas decrescentes em contexto de 
redução da base de exportação até o ponto em que as exportações se igua-
lam às importações. Formalmente, isso ocorre porque o impacto positivo 
do crescimento do multiplicador na renda é maior que o negativo da que-
da das exportações. Na realidade, a expansão do multiplicador ocorrerá 
na medida em que os seguintes fatores se combinam: 
136
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
a. As tensões para um novo ciclo de substituição de importações, 
agora puxado pela demanda, para atender a necessidades produtivas 
e de consumo antes cobertas com os resultados da base de exportação.
b. As disponibilidades da economia local de recursos tangíveis (ca -
pacidade de formação de capital a partir de reservas e lucros retidos, 
inclusive os que constituem recursos de crédito) e intangíveis (conhe-
cimentos, habilidades, instituições) sejam arregimentadas para tanto 
– seja por combinação de capacidades endógenas, seja por aquisições 
externas. Os protagonistas estruturais desse processo poderão ser 
APLs para consumo doméstico (substitutivo de importações por im -
pulso da demanda; C3). Diferentemente do que se passa na primeira 
situação, quando a substituição de importações se faz com demanda 
em forte expansão, abundância de recursos e considerável atração de 
capital, esse processo se faz com regime de demanda marcado por 
contenção relativa e mediante crescente escassez de recursos, com 
regime tecnológico longe da fronteira. 
c. O grau de dependência de aquisições externas (importações do 
resto do país e do mundo) para promover as mudanças e garan -
tir parcela maior ou menor de consumo, por fim, pode estabelecer 
constrangimento intransponível para o crescimento ( THIRLWAL, 
1979; MCCOMBIE e THIRWALL, 1994). A continuação da redução do 
APL(X) para além do ponto em que se igualam X e M levará a quedas 
no nível de renda definidas pela relação linear entre importação e 
renda, agora transformada no multiplicador histórico da base de ex -
portações. A redução do poder de compra das famílias e da massa de 
lucro se fará criando ou aprofundando segmentações na demanda, 
com deslocamentos para posições inferiores na curva de Engel das 
necessidades locais, e elevando o risco de descontinuidade tecnológi-
ca em meio a falências ou reconfiguração profunda de APLs constituí-
dos nas fases anteriores. Possível também que surjam novos APLs de 
consumo doméstico (demanda inferior; C5) ajustados às condições 
de (baixa) renda e (baixa) tecnologia. 
3. De todo o processo, se redefinirá a escala de meios de produção necessá-
rios, criando a oportunidade da emergência de APLs de bens de capital.
137
RedeSist 20 anos
Box 1. Uma metáfora do crescimento e mudança estrutural de economias locais com 
base no desenvolvimento da base de exportação
North (1955) assume que uma economia local tem renda Y, composta pelo valor da produção 
que é endogenamente consumida, C, e pelo que é exportado, X, de tal modo que Y = C + X . 
Entendendo que o que se consome localmente, nos processos produtivos e como consumo 
final das famílias, é uma proporção a do valor total do que se produz, de modo que C = aY e 
0 < a < 1, então:
 1
1YX a= •−
. (1).
O parâmetro a é uma expressão do conjunto das transações intermediárias e do consumo 
final endógeno – trata-se, pois, de representação da rede de relações que ancora a produção 
e a reprodução da economia local e seus pressupostos. Se a é um parâmetro, significa que as 
estruturas, regras e costumes que estabelecem as condições da produção e do consumo local 
são fixos ou muito rígidos. Nesse caso, o que se poderia enunciar sobre a dinâmica da economia 
local é que Y crescerá se e somente se X crescer – toda dinâmica se restringiria ao que ocorre 
com a base de exportação, mediado pela fração 1/(1 – a), um multiplicador keynesiano clássico, 
estático e maior que 1 (o multiplicador da base de exportação, de acordo com NORTH, 1955).
Ocorre que, como formalizam Fujita, Krugman e Venables (2002, p. 43-49), sublinhando os 
ganhos das big theories (KRUGMAN, 1998) dos anos 1950 e 1960 (MYRDAL, 1957; HIRSCH-
MAN, 1958; PRED, 1966; NORTH, 1955), a expansão em escala de uma economia conduzida 
por X como variável exógena não é neutra no que se refere à sua conformação estrutural – isto 
é, ao parâmetro a e, portanto, ao multiplicador da base. De modo que:
1ttaY α −=  (2),
onde α > 0: a economia tende a aumentar a importância de suas concatenações internas de 
consumo final, bens de capital e produção intermediária como função do nível de renda do 
período imediatamente anterior. Substituindo (2) em (1), chegamos a 2 0Y YXα− +− = , com a 
relação entre a renda e a base de exportação descrita por:
1 14
2
XY α
α
±−=  (3).
Em paralelo, crescem as importações como proporção da renda, tal que:
.M mY=  (4).
Fazendo depender a renda das importações, para compor (4) com (3), na Figura B1, tem-se:
(1 / ).Y mM=  (5),
onde M são as importações e m a elasticidade renda das importações (HARROD, 1933). 
A Figura B.1 representa a Relação (3), uma economia local com uma base de exportação que 
cresce até 1/(4α), estagnando ou decrescendo a partir daí. Quando decresce a base de expor-
tações, a renda continua crescendo até que o valor garantido pela base de exportação iguale o 
valor das importações [a Equação (3) se iguala à Equação (5)], passando a operar, a partir daí, 
constrangimentos externos (MCCOMBIE e THIRLWALL, 1994; LOURENÇO, BEZERRA, 
SILVA e PEREIRA, 2012) definidos pela Equação (5), a qual passa a operar, a partir desse ponto, 
como um multiplicador linear da base de exportações.
138
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
3.2 Eficiência schumpeteriana e externalidades tecnológicas no 
desenvolvimento dos APLs
Um ciclo de crescimento, estagnação e declínio dos APLs de base de exportação 
de uma economia local enseja oportunidades de criação e reconfiguração de 
APLs para o consumo doméstico. Tais processos poderão corresponder a signi-
ficativas segmentações tecnológicas e de demanda em consonância com os dife-
rentes estágios de crescimento da economia local e as externalidades pecuniá -
rias associadas, seja no que se refere a estímulos e capacidade de investimento 
produtivo, seja no que trata do poder de compra orientado ao consumo.
O tratamento analítico dessas possibilidades de reconfiguração pode ser elabo-
rado a partir do tratamento analítico dos APLs como sistemas essencialmente 
“complexos” que têm uma história, se modificando de maneira irreversível ao 
longo do tempo (ROBERT e YOGUEL, 2015). Assim, estados do passado têm in-
fluência nos estados presentes, que, por sua vez, condicionam as possibilidades 
de transformação futura. Desse modo, esses sistemas se encontram, muitas ve -
zes, presos em um estado do qual não podem escapar devido a transformações 
prévias ocorridas ao longo de seu processo evolutivo, configurando uma situa -
ção de path dependence. Essa característica se reflete em determinadas “proprie -
dades” dos sistemas complexos que podem estar presentes, em maior ou menor 
grau, na trajetória evolutiva de APLs (FURTADO et al., 2015). 
Uma propriedade importante se refere à presença, em algum grau, de uma inér-
cia estrutural do sistema. Por um lado, essa inércia estrutural decorre do tipo 
particular de base produtiva mobilizada pelo sistema e da maneira como suas 
relações operam de forma a preservar a integridade e a reprodução do sistema. 
Por outro lado, ela também é afetada pela natureza das relações entre agentes 
em termos de relações de competição e cooperação, que podem eventualmente 
gerar mecanismos de feedback negativo que amortizam possíveis forças transfor-
madoras do sistema. 
Gráfico B.1. Dinâmica de economias locais e base de exportação
0
5
10
15
20
25Y  = Renda 
X  = Base de exportação e M = Importações 1/(4α)
1 1 4
2
XY α
α
± −=
(1/ ).Y m M=
139
RedeSist 20 anos
Em contraste com essa inércia eventual, é possível mencionar outras proprieda-
des que favorecem processos de transformação e evolução. Cabe destacar, por 
exemplo, trajetórias evolutivas marcadas pela forte “sensibilidade” em relação às 
condições iniciais. É possível mencionar também situações caracterizadas pela 
presença de “falhas em cascata”, que surgem devido a um forte acoplamento 
entre os componentes desses sistemas, fazendo com que a falha de um ou mais 
componentes possa originar efeitos cumulativos com consequências disruptivas 
sobre o funcionamento geral do sistema, caracterizando um tipo de “efeito do -
minó”. Destaca-se também a presença de pontos de alavancagem (leverage points), 
caracterizados como “locais” a partir dos quais um sistema pode ser alterado ou 
mudado. Os pontos de alavancagem estão também relacionados a outro concei-
to importante, conhecido como pontos críticos ( tipping points). Os “pontos crí -
ticos” se referem a situações nas quais um sistema pode repentinamente alterar 
o seu estado com base em uma pequena mudança em um elemento particular, 
reforçando as possibilidades de transição de fase ou de bifurcação do sistema.
É possível destacar também, como propriedade importante, a “robustez” do sis-
tema, a qual se refere a situações nas quais seria possível remover subcompo -
nentes sem que o sistema seja alterado significativamente. A robustez implica 
que um sistema mantém seu comportamento característico mesmo depois de 
uma perturbação com potencial de alterar sua estrutura. Já a noção de “resiliên-
cia” do sistema pode ser definida como a flexibilidade resultante de um balanço 
entre eficiência – que lhe permite reproduzir sua integridade ao longo do tem -
po – e redundância – associada à reserva de posições flexíveis que podem ser 
utilizadas para atender às exigências impostas por novos distúrbios e para pro-
mover mudanças que se tornam necessárias para assegurar o desenvolvimento 
evolutivo do sistema. 
Em particular, cabe destacar duas formas distintas de resiliência. A resiliência 
tradicional, definida em analogia a processos físico-mecânicos, se refere à ca -
pacidade de o sistema resistir a uma situação de estresse, fazendo-o retornar 
ao que é considerado o seu estado normal. Esse tipo de resiliência é importante 
para que o sistema continue a operar de forma íntegra na presença de choques 
e distúrbios imprevistos. Já a noção de resiliência adaptativa é definida em ana-
logia a processos sociais, permitindo que o sistema mantenha, mesmo que de 
forma latente, distintas configurações que podem ser selecionadas em função 
de mudanças nas condições ambientais. O reforço desse tipo de resiliência em 
sistemas sociais-ecológicos aponta para a relevância de se manter a diversidade 
e a redundância, administrar a conectividade, gerenciar as variáveis e os feed-
backs lentos, promover processos adaptativos, incentivar o aprendizado, ampliar 
a participação e promover os sistemas de governança policêntricos. 
140
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
O reforço da resiliência adaptativa requer também a preservação da diversidade 
no interior de sistemas complexos. É possível associar a diversidade ao grau de 
variação do sistema, o que inclui tanto a variação em componentes que desem -
penham funções semelhantes, o que pode ser chamado de diversidade funcional, 
quanto a diversidade nas respostas que os componentes podem oferecer diante 
de possíveis perturbações. Em conjunto, o reforço dessas formas de diversidade 
permite que um sistema seja mais flexível em suas opções quando confrontado 
com uma perturbação. Sistemas complexos flexíveis se estruturam a partir do 
fortalecimento do valor da heterogeneidade e um modelo capaz de representar 
as possibilidades de evolução desses sistemas deve incorporar a preservação da 
heterogeneidade como propriedade importante do sistema.
Feitas essas qualificações gerais inerentes à caracterização de APLs como siste-
mas essencialmente “complexos”, uma questão que se põe em seguida se refere 
a como APLs podem ser avaliados de modo a se identificar seus respectivos po-
tenciais de evolução e transformação. Nessa perspectiva, a dinamização da base 
de conhecimentos, a intensificação dos processos de aprendizado e a construção 
de competências nas empresas e no território, expressas em “eficiência schum -
peteriana” ou “externalidades tecnológicas”, constituem os principais fatores 
moduladores da dinâmica. 
Duas abordagens podem auxiliar nessa tarefa. Em primeiro lugar, cabe destacar 
a contribuição de Martin e Sunley (2011), que apresentam um modelo interpre-
tativo segundo o qual a trajetória evolutiva de APLs poderia ser discutida a par-
tir da noção de “ciclo adaptativo”, utilizada como marco de referência conceitual 
para a análise de padrões evolutivos de sistemas complexos. Nesse sentido, ar -
gumentam que seria possível caracterizar diferentes trajetórias evolutivas para 
APLs em função de quatro elementos: 
1. a capacidade de “reorganização”  ( α) de competências com base em 
processo de experimentação e no reforço da flexibilidade adaptativa 
(“resiliência”); 
2. a capacidade de “exploração” (r) de oportunidades, relacionada à acumu -
lação de competências e ao reforço da conectividade das mesmas, confor-
mando um contexto de elevada resiliência; 
3. a capacidade de “conservação” (K) de competências quando a acumulação 
ocorrer de forma relativamente lenta e estável, ampliando a conectivida-
de e a robustez do sistema, mas reduzindo a flexibilidade adaptativa; 
141
RedeSist 20 anos
4. a possibilidade de “contração” ( Ω) de competências devido à conjunção 
de uma incapacidade de acumulação com uma baixa conectividade e uma 
baixa flexibilidade adaptativa.
Em função desses elementos, seria possível caracterizar diferentes alternativas 
evolutivas dos APLs, conforme ilustrado pela Figura 3 e pelo Quadro 1. É pos -
sível inferir, do tópico anterior, que os trajetos evolutivos dos APLs no contexto 
de uma economia local poderão assumir esses diferentes padrões a depender das 
circunstâncias do desenvolvimento: aos APLs surgidos nas fases de crescimento, 
diante de restrições crescentes e crises da economia local, poderão se aplicar os 
padrões de Reorientação (α-r-K-α), Falência (α-f) ou Desaparecimento (α-r-K-d); 
aos APLs de consumo doméstico tradicional, o de Estabilização (α-r-k’-k”...).
A outra abordagem para a análise do desenvolvimento de APLs recorre à noção 
de “ciclo de vida” ( SÖLVELL, 2009; KONTOSTANOS, 2010; MAGGIONI, 2005; 
MENZEL e FORNAHL, 2009; BERGMAN, 2007), uma teleologia estabelecida a 
partir de analogias genéricas com os conceitos de “ciclo de vida de produto” e de 
“ciclo de vida da indústria”, já consolidados (ABERNATHY e UTTERBACK, 1978; 
KLEPPER, 1997). Na abordagem do ciclo de vida se apresentam diferentes pa -
drões de crescimento, relacionados a distintos estágios de um padrão evolutivo 
regular. O padrão evolutivo regular e completo pressuposto pela abordagem 
do ciclo de vida constitui o caso particular do Ciclo Adaptativo Completo ( α-r-
K-Ω) indicado pela teoria do ciclo adaptativo.
Figura 3. Ciclo adaptativo de APLs: possibilidades de evolução
Fonte: adaptado de Martin e Sunley (2011).
142
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
Quadro 1. Trajetória evolutiva de APLs: possibilidades de evolução
Trajetória evolutiva de APLs Sequência
Ciclo adaptativo completo α-r-K-Ω
Mutação constante e instabilidade α-r-r’-r’’-r’’’-...
Estabilização α-r-k-k’-k’’-k’’’-...
Reorientação α-r-k- α
Falência α-f
Desaparecimento α-r-K-Ω-d
Fonte: adaptado de Martin e Sunley (2011).
O padrão evolutivo regular e completo pressuposto pela abordagem do ciclo de 
vida constitui o caso particular do Ciclo Adaptativo Completo ( α-r-K-Ω) indi-
cado pela teoria do ciclo adaptativo. Nas economias locais, esse padrão parece 
se ajustar apenas a APLs ancorados em processos definidos em escala extralocal. 
Esse é o caso dos APLs de base de exportação, cujas respostas adaptativas e re -
sultados evolutivos refletem a regularidade dos ciclos de vida dos produtos que 
lhes dizem respeito ou das trajetórias tecnológicas que os fundamentam, defini-
dos, estes, por combinação de forças que operam em nível extralocal, nacional 
e mundial. 
Do ponto de vista metodológico, a teoria do ciclo de vida segue a metáfora 
do crescimento orgânico – marcado por etapas bem definidas que incluem o 
nascimento, o fortalecimento, o crescimento, a maturidade e a perda paulatina 
de vitalidade do organismo –, identificando uma sequência unitária de passos 
cumulativos e derivados. Na caracterização desse ciclo, combinam-se dimen -
sões quantitativas, associadas à configuração e ao desempenho da estrutura 
produtiva, e dimensões qualitativas, particularmente associadas a processos 
sociocognitivos de construção de competências e capacitações territorialmente 
localizadas. Destaca-se também o balanceamento entre efeitos aglomerativos 
tradicionais e capacidade de difusão-integração de informações e conhecimen-
tos no interior dos APLs e a possibilidade de absorção e exploração de conheci-
mentos externos. Um elemento fundamental nesse modelo de análise se refere 
à importância atribuída à manutenção da diversidade e da heterogeneidade da 
base de conhecimentos para sustentar o dinamismo do processo de desenvol -
vimento de APLs. Em particular, para a manutenção do “dinamismo” do padrão 
evolutivo de APLs, é ressaltada a necessidade de um balanceamento entre a 
focalização-especialização e a abertura para a diversidade-heterogeneidade de 
conhecimentos e competências.
A análise do ciclo de vida de APLs pressupõe que o seu padrão evolutivo pode 
ser representado, de forma estilizada, por uma curva em forma de “S” com base 
143
RedeSist 20 anos
na utilização de princípios racionais que consideram a rentabilidade esperada 
da localização industrial. Nessa análise, definem-se, como elementos críticos, os 
benefícios líquidos resultantes da comparação das economias e dos custos resul-
tantes da aglomeração, os quais estariam correlacionados ao número de firmas 
já localizadas no território, por meio de um modelo ecológico de evolução da 
população, conforme ilustrado pela análise de Maggioni (2005). Esses estágios 
evolutivos são ressaltados na sistematização proposta por Bergman (2007) e por 
Menzel e Fornahl (2009), ilustrada na Figura 4. 
Figura 4. Dimensões quantitativa e qualitativa da evolução de APLs
 
Fonte: Menzel e Fornahl (2009).
As características de cada estágio evolutivo são as seguintes. 
I. Emergência
A etapa de “emergência” (ou surgimento) do ciclo de vida está usualmente asso-
ciada a eventos aleatórios históricos vinculados à base produtiva preexistente, 
cujo impacto é amplificado em função de estímulos originários de trajetórias 
tecnológicas cumulativas combinados com fatores locacionais ou com o desen-
volvimento de algum tipo de conhecimento específico na região. Na deflagra -
ção desse processo, destaca-se também a importância de valores comunitários 
preexistentes, que resultam na consolidação de práticas cooperativas e no acú -
mulo de capital social, a partir dos quais se consolidam “circunstâncias hospi -
taleiras” para a atuação de agentes inovativos e para o exercício de capacidade 
empreendedora.
Nessa etapa, são comuns efeitos dinâmicos do tipo spin-offs, com perspectiva 
de efeito contágio e sinalização para entrantes potenciais. A generalização des -
ses efeitos resulta numa inovatividade elevada, porém vinculada à dispersão de 
144
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
esforços e à exploração de múltiplas trajetórias tecnológicas, com exploração li-
mitada de sinergias devido à forte heterogeneidade das competências. Prevalece 
uma dinâmica de “expansão exploratória” baseada em um “regime tecnológico 
empreendedor” favorável às firmas entrantes inovadoras, mas que pode pena -
lizar firmas estabelecidas, resultando numa elevada volatilidade da estrutura 
industrial. Destaca-se a importância da capacidade de absorção de novos co -
nhecimentos por parte das firmas locais. Identifica-se também um início de coo-
peração em torno de atividades núcleo, bem como de identificação de oportuni-
dades geradas a partir das ligações e dos encadeamentos produtivos. 
II. Desenvolvimento
A evolução da fase emergente para a fase de desenvolvimento – também as -
sociada aos conceitos de “extensão” e “consolidação” – requer um acúmulo de 
“massa crítica” e a criação de sinergia em torno de algum “ponto focal” ou de 
um “núcleo dinâmico”, que paulatinamente dá consistência aos esforços tecno -
lógicos e à configuração produtiva do APL (MENZEL e FORNAHL, 2009). Essa 
fase se baseia na proliferação de efeitos spin-offs que determinam a progressiva 
concentração geográfica das empresas, levando à consolidação ( take-off) de um 
APL como uma base produtiva estruturada e como um núcleo de competências 
consolidado. Nessa etapa, se combinam o reforço das economias de aglomera -
ção com o surgimento de novas firmas, o que estimula a formação de alianças 
estratégicas, acordos de cooperação e a integração de conhecimentos e compe -
tências complementares, inclusive em atividades inovativas e de P&D. 
Um aspecto crucial dessa fase se refere à delimitação progressiva dos campos 
temáticos da base de conhecimentos em que se sustentam os APLs, o que reforça 
a atração de agentes para a região, bem como o desenvolvimento de novos rela-
cionamentos entre eles. A criação progressiva de economias externas e geração 
de processos cumulativos de aprendizado conduz à consolidação de uma traje -
tória específica de desenvolvimento. Do ponto de vista da base produtiva, veri-
fica-se um aumento progressivo dos níveis de eficiência em razão da padroniza-
ção de produtos, processos e rotinas produtivas. Ao mesmo tempo, verifica-se 
uma focalização crescente de esforços inovativos, com paulatino fortalecimento 
de determinadas trajetórias tecnológicas. Um desdobramento importante desse 
processo se refere à sinalização da qualidade do produto e ao reforço da “marca” 
local para consumidores e concorrentes externos. 
Na etapa de desenvolvimento de um APL, consolida-se progressivamente uma 
dinâmica de “expansão orientada” baseada em um regime tecnológico progres-
sivamente “rotinizado”, que é favorável às firmas estabelecidas e tende a pena -
lizar as firmas entrantes. Como resultado, reduz-se a volatilidade e aumenta 
145
RedeSist 20 anos
a concentração da estrutura industrial. Ao mesmo tempo, consolida-se uma 
“massa crítica” decorrente de dinâmica interna vinculada à criação de empresas 
(start-ups), à geração de transbordamentos de conhecimentos e à criação de múl-
tiplos tipos de associações entre firmas (joint ventures, acordos, redes etc.). 
Para que essa etapa de desenvolvimento avance, é fundamental também a con -
solidação de competências para explorar novos mercados, inclusive via inten -
sificação de esforços inovativos e do estabelecimento de alianças com agentes 
externos. Isso requer uma especialização produtiva dos agentes e uma con -
solidação de processos interativos de aprendizado, o que conduz à criação de 
“competências localizadas” específicas à região. O fortalecimento das relações 
externas ao APL ocorre devido à consolidação de vantagens competitivas re -
sultantes da especialização. Ao mesmo tempo, o reconhecimento externo da 
competitividade do APL e a intensificação de esforços inovativos permitem o 
aprofundamento das trajetórias tecnológicas exploradas. No entanto, a especia-
lização produtiva e tecnológica também conduz à redução da heterogeneidade 
do conhecimento gerado, aumentando paulatinamente o risco de vulnerabilida-
de diante de mudanças nas condições ambientais. 
III. Maturidade
A fase subsequente de maturidade (ou exaustão) se baseia numa estabilização do 
número de firmas e num acirramento da competição, resultante da consolida -
ção de uma massa crítica baseada em relações internas e externas. Nessa etapa, 
observa-se a evolução para um “estado de equilíbrio” do APL, com estabiliza -
ção do crescimento das empresas integradas ao mesmo comparativamente ao 
conjunto do setor. As flutuações do crescimento tendem a ser mais de natureza 
cíclica do que estrutural e a tentativa de abertura de novos mercados passa a 
depender, prioritariamente, do desenvolvimento de ligações com parceiros ex-
ternos ao APL. Identifica-se a possibilidade de congestão de custos e redução 
das economias de aglomeração, assim como o incremento paulatino do risco 
de lock-in político, funcional e cognitivo devido à progressiva acomodação dos 
agentes ou mesmo da generalização de comportamentos oportunistas e indivi -
dualistas, desconectados dos interesses coletivos. 
Reforça-se, assim, a possibilidade de reversão súbita da trajetória de crescimen-
to equilibrado do APL devido a distúrbios inesperados nas condições ambien -
tais, avançando-se progressivamente na direção de uma encruzilhada evolutiva 
na qual duas direções possíveis podem ser vislumbradas: o declínio (via genera-
lização de efeitos lock-in) ou renascimento (via transformação) do APL. O esgota-
mento do crescimento decorre, em boa medida, da redução da diversidade e da 
progressiva exaustão da trajetória explorada, podendo ser reforçado em função 
146
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
da adoção de políticas compensatórias inadequadas e da má gestão dos relacio-
namentos e dos processos de aprendizado, que podem exaurir o potencial da 
trajetória antes do tempo. 
Entre as “ameaças internas” que influenciam essa evolução, destacam-se rigide-
zes estruturais decorrentes da obsolescência de produtos, tecnologias, infraes -
trutura, recursos humanos, atividades de pesquisa (incluindo P&D), instituições 
e regulações. Políticas de investimento e inovação excessivamente conservado-
ras também podem operar no sentido de reforçar uma especialização equivo -
cada em tecnologias e rotinas inferiores. Além disso, é possível mencionar a 
presença de “ameaças externas” decorrentes de aspectos que não se encontram 
sob controle dos agentes inseridos no APL, podendo-se destacar distúrbios de-
correntes de instabilidades cíclicas, mudanças tecnológicas radicais nas rotinas 
de produção e inovação e mudanças fundamentais nas condições de demanda. 
Além disso, no plano externo, ameaças podem surgir do acirramento da com -
petição com outros APLs e em razão de mudanças nas orientações das políticas 
industriais e econômicas. 
IV. Declínio
Na presença das ameaças descritas, na fase de declínio do APL, consolida-se um 
processo de perda de competitividade e inovatividade devido ao peso das estru-
turas e redes internas firmemente estabelecidas e da dependência em relação a 
contatos e conhecimentos locais que já não se mostram funcionais para enfren-
tar as pressões competitivas advindas do ambiente externo. Nessa etapa, iden -
tifica-se uma perda progressiva de “massa crítica”, com redução da capacidade 
de geração de sinergias a partir do “ponto focal”, e paulatina degenerescência do 
“núcleo dinâmico” do APL. Em termos de sua estrutura, identifica-se uma ten -
dência à redução do número de empresas e empregados. Do ponto de vista das 
estratégias dos agentes, observa-se uma tendência a se negligenciar a importân-
cia de ligações externas, resultando numa aversão à prospecção de longo prazo 
e à abertura para novos conhecimentos e rotinas. O resultado seria a desacele -
ração dos processos de aprendizado e a redução no ritmo de geração de novos 
conhecimentos e inovações relevantes. Ao mesmo tempo, é possível que ocorra 
uma intensificação de deseconomias locais em virtude de pressões competitivas. 
A redução da diversidade e da heterogeneidade imprescindíveis à sustentação 
do dinamismo do APL resulta na generalização de efeitos vinculados ao apri -
sionamento ( lock-in) dos agentes nas trajetórias exploradas. Esse efeito lock-in 
estaria associado à “especialização rígida” e à consequente redução das alter -
nativas de saída para a encruzilhada competitiva com que se defronta o APL. 
É possível mencionar também outras dimensões importantes de efeitos lock-in, 
147
RedeSist 20 anos
destacando-se a dificuldade de aprendizado devido à orientação restrita da bus-
ca de novos conhecimentos (cognitive lock-in); a excessiva vinculação a conexões 
internas, através de redes estritamente locais ( functional lock-in ); e a crescente 
dependência em relação a ações de proteção e suporte compensatório, levando 
a uma desconexão dos estímulos de mercado (political lock-in). Nessas condições, 
é possível que ocorra uma redução da habilidade de reconhecer mudanças fun-
damentais no ambiente e de realizar os ajustes necessários. As crescentes difi -
culdades para perceber as transformações do ambiente tendem também a gerar 
uma “síndrome de autossuficiência”, refletindo em dificuldades para realizar os 
ajustes necessários nas formas de pensar e atuar.
V. Transformação e redinamização
Apesar do declínio constituir uma possibilidade real, identifica-se também a 
possibilidade alternativa de transformação e reposicionamento de APLs. Há 
duas possibilidades principais de ajuste positivo, superando possibilidades de 
declínio: 1) a redinamização do padrão corrente de evolução através de incor -
poração denovas tecnologias relacionadas à atual trajetória; 2) a transição para 
campos de conhecimentos e competências totalmente distintos. Basicamente, 
essas alternativas envolvem a reversão de efeitos lock-in anteriormente descritos 
por meio de mudanças no ambiente cognitivo e da mobilização da criatividade 
na busca de novas soluções. É provável também que essa reativação do cresci -
mento envolva, em algum grau, um “passo atrás” no ciclo de vida, através da ge-
ração de uma nova heterogeneidade que seja capaz de estimular uma nova fase 
de crescimento. Algumas evidências empíricas sugerem que a própria passagem 
do tempo favorece reações espontâneas criativas, desde que o ambiente local 
mantenha algum dinamismo capaz de favorecer essa busca. 
A mobilização da diversidade e heterogeneidade de conhecimentos e compe -
tências constitui o principal mecanismo para a realização de ajustamentos po -
sitivos em APLs, evitando os riscos de declínio. Essa mobilização requer a inte -
gração de novas competências, a mobilização da criatividade e o fortalecimento 
da capacidade de absorção de novos conhecimentos e tecnologias. Para que uma 
transformação positiva possa se dar, alguns processos, muitos deles de natureza 
traumática, devem ocorrer. Em particular, torna-se necessária a depreciação e 
substituição de instituições e infraestruturas obsoletas; a reprecificação de re -
cursos, fatores e ativos; a sensibilização dos agentes em relação aos impactos de 
novas ideias, inovações e tecnologias. Esse processo pode envolver, inclusive, 
algum tipo de desmembramento do APL original como forma de adaptação à 
nova realidade.
148
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
No âmbito interno, as forças motoras do potencial de transformação e redina -
mização do APL estariam associadas à manutenção de algum grau de diversi -
dade dos agentes que lhes permita explorar fontes polivalentes de tecnologia e 
a complexidade da base científica e de conhecimento. Nesse sentido, a possibi -
lidade de ancorar este processo de transformação ao dinamismo dos sistemas 
locais e regionais de inovação é plausível. A contribuição da infraestrutura cien-
tífico-tecnológica para tanto seria decisiva e estaria relacionada, basicamente, 
aos seguintes aspectos: 1) treinamento (através da formação ou requalificação 
do capital humano); 2) inovação (através da comercialização de avanços gerados 
no meio acadêmico); 3) estabelecimento de parcerias (na realização de projetos 
conjuntos de pesquisa); 4) atração externa de pessoal e empresas qualificadas; 
5) sensibilização dos agentes em relação às mudanças (através da mobiliza -
ção de redes de relacionamentos e da adaptação da cultura e das rotinas das 
organizações).
4 Implicações normativas da análise
Se o tratamento da relação entre sistema produtivo e território não é trivial, 
abordar a questão das políticas públicas de apoio aos APLs também não é tarefa 
fácil, principalmente por causa dos dilemas que envolvem interesses públicos 
do território e interesses privados do sistema produtivo. Além desses, devem ser 
observados também os interesses contraditórios situados no âmbito das empre-
sas e dos agentes do sistema. Ademais, há dificuldades que aparecem devido às 
fragilidades relativas aos fundamentos que legitimam certas políticas de apoio, 
repercutidas nos riscos associados a seus resultados. Seja qual for a fonte de 
legitimidade de uma política pública, esta não estará absolutamente protegida 
dos riscos e dos fracassos. Entretanto, de maneira geral, o poder público é um 
componente sempre presente nos sistemas produtivos locais, independente -
mente do tamanho e do grau de complexidade e até mesmo do nível de forma -
lidade desses sistemas. Esta seção procura apontar possíveis desdobramentos 
normativos da análise elaborada sobre os fatores moduladores da dinâmica de 
organização, crescimento e transformação de APLs discutidos nas seções prece-
dentes. Desse modo, essas proposições dialogam com a análise dos processos de 
aprendizado das políticas com foco em APLs e de suas conexões com as políticas 
de desenvolvimento regional, produtivo e inovativo, discutidos, à luz da expe -
riência brasileira, no Capítulo 13. 
De início, é importante reconhecer que, no contexto de países periféricos, essas 
políticas se defrontam com limitações adicionais. Uma característica impor -
tante diz respeito à posição hierárquica subordinada e dependente que os APLs 
149
RedeSist 20 anos
ocupam ante sistemas produtivos e inovativos mais estruturados (CAVALCANTI 
FILHO, 2011, 2013). Essa dependência pode se manifestar em apenas uma ou 
em todas as funções econômicas presentes em APLs que, mesmo fragmentados, 
se articulam para compor as fragilizadas estruturas das economias nacionais 
periféricas. Desenvolvendo-se na ausência de organizações e ordenamento ins-
titucional dotados de visão integral e integradora das economias locais à nacio-
nal e à global, esse processo gera graus variados de instabilidades dinâmica e 
estrutural. As instabilidades dinâmicas são decorrentes da forma assimétrica de 
organização sistêmica dos atores em uma dada estrutura territorial de um APL. 
Essas assimetrias propiciam que ações políticas no interior de um dado arranjo, 
originadas pelos atores de maior poder (econômico, político e pessoal), tenham 
a capacidade de promover movimentos de expansão e contração nas atividades 
produtivas e inovativas locais. 
No caso de economias periféricas, os arranjos produtivos locais são, em regra, 
caracterizados por estruturas endogenamente rígidas, que limitam o efeito po -
tencial de políticas públicas de desenvolvimento local, ao mesmo tempo que 
estão expostos à permanente fragilização estrutural em decorrência de proces -
sos disruptivos exógenos ao território dos APLs. Esses processos exógenos estão 
associados a transformações tecnológicas, financeiras, produtivas, comerciais, 
bem como nos padrões de consumo e investimento, originadas em um terri -
tório de maior amplitude e complexidade no âmbito dos sistemas produtivos e 
inovativos nacionais e globais.
Exemplos desses processos exógenos contemplam possibilidades variadas, 
como a instalação de uma grande planta produtiva (uma mineradora, um mon-
tadora de veículos, uma refinaria), o impacto gerado por uma nova infraestru -
tura de transportes (rodovias, portos, aeroportos), mudanças na disponibilidade 
de insumos básicos (água tratada, energia, matéria-prima), o surgimento de no-
vas tecnologias de informação e comunicação (computadores, celulares, tablets) 
ou, ainda, a abertura de novas relações comerciais ou a ampliação da educação 
formal (básica, técnica e superior). Nessas circunstâncias, os arranjos produti -
vos podem ter sua estrutura política e econômica grandemente transformada 
ou mesmo inteiramente alterada, de tal forma que se observe um boom em seu 
dinamismo ou, de forma oposta, um processo degenerativo que o elimine do 
sistema.
Por outro lado, as ações dinamizadoras do arranjo muitas vezes não são capazes 
de provocar alterações nas relações de sua organização sistêmica, preservando-
-se tanto sua hierarquização política interna (dada pela propriedade dos ativos 
estratégicos, relações de trabalho e poder local) quanto seu papel econômico na 
rede de arranjos produtivos que compõem o sistema produtivo e inovativo em 
150
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
que ele está inserido. Nesse sentido, a instabilidade dinâmica ocorre, mas é cir-
cunscrita por uma estrutura endogenamente retroalimentada, portanto, estável. 
São relativamente comuns situações nas quais, uma vez encerrada a ação que 
instabiliza a dinâmica interna do APL, este volte ao seu padrão original, o que 
explicaria a recorrência de experiências de políticas públicas cuja efetividade é 
esgotada com o fim das ações dos projetos ou programas, não gerando efeitos 
permanentes, apenas deslocando o nível das atividades econômicas sem alterar 
sua estrutura e seu papel na rede de APLs em que se insere. Essa determinação 
estrutural de processos evolutivos dos arranjos produtivos deve ser objeto de 
tratamento adequado na formulação de políticas públicas para APLs, uma vez 
que as avaliações realizadas sobre os impactos dessas políticas mostraram frus-
trações na função distributiva, ensejando uma revisão e reformulação da “caixa 
de ferramentas” para o que se denominou de “segunda geração de políticas para 
APLs” ( CASSIOLATO e LASTRES, 2003), cujas orientações são discutidas mais 
detalhadamente no Capítulo 13. 
Nessa perspectiva, constata-se que a produção e a inovação não são funções 
econômicas com dimensões social e politicamente neutras, como se exercessem 
papéis meramente técnicos no sistema econômico. Perfis produtivos distintos 
estão associados a diferentes regimes de distribuição de renda, à valoração cul -
tural e ao empoderamento político e econômico dos agentes locais. O mesmo se 
dá entre as diferentes trajetórias tecnológicas de um dado paradigma e mesmo 
entre diferentes candidatos a paradigmas tecnológicos. Trajetórias tecnológicas 
que são estimuladas e desenvolvidas na direção do “barateamento” da força de 
trabalho, por exemplo, ensejam processos distributivos desfavoráveis à parti -
cipação dos salários na renda local, regional e nacional. A escolha política de di-
recionamento da infraestrutura de C&T para apoio às estratégias inovativas de 
APLs liderados por grandes empresas, especialmente aquelas pertencentes a ca-
pitais externos a territórios subdesenvolvidos (seja dos arranjos, de uma região 
ou de um país), como no caso de arranjos de base exportadora, tende a reforçar 
a heterogeneidade da estrutura produtiva, ampliando as assimetrias entre esses 
oligopólios nacionais/globais e o tecido produtivo local, com presença larga -
mente majoritária de micro e pequenas empresas. Em particular, constata-se 
que a grande maioria das micro e pequenas empresas locais que se desenvolvem 
em função do efeito multiplicador da renda originada em APLs de base de ex -
portação (podendo originar “ APLs de consumo” subordinados àqueles), via de 
regra, tem níveis de capacitação tecnológica reduzidos e defasados em relação à 
fronteira tecnológica dos respectivos setores econômicos e às empresas expor -
tadoras, assim como processos de aprendizado inovativo precários e limitados 
no seu escopo e escala.
151
RedeSist 20 anos
É nesse contexto que se reforça o desafio de coordenação das políticas. No 
Brasil, os poderes públicos municipal, estadual e federal têm suas presenças 
garantidas nos APLs até por força de suas funções básicas, ou seja, por meio 
da cobrança de tributos, da fiscalização – trabalhista, ambiental, entre outras 
– e da oferta de serviços e equipamentos básicos nas áreas de educação, saúde, 
infraestrutura etc. Nesses casos, as políticas atendem ao território de maneira 
geral, mas acabam gerando externalidades positivas para os sistemas produti -
vos. Quando a população do território tem acesso à educação de qualidade e a 
informações, facilitado por programas como o de inclusão digital, entre outros, 
as empresas e os negócios locais também ganham. Apesar dos ganhos propor -
cionados por essas externalidades, situações nas quais os poderes públicos se 
fazem presentes por meio de políticas efetivamente “sistêmicas” de promoção 
da competitividade de APLs são bastante raras. O apoio às empresas, isoladas 
ou individualmente, ainda constitui a forma mais recorrente de política, princi-
palmente nos casos associados às médias e às grandes empresas atraídas para o 
território pela oferta de incentivos fiscais, terrenos e infraestrutura. Nesse caso, 
busca-se alguma via que possa ser legitimada pela chamada doutrina da política 
industrial tradicional.
É nesse contexto que as contribuições do arcabouço teórico evolucionário po -
dem ser consideradas. Visto por um ângulo não normativo, mas com olhar evo-
lucionista, pode-se dizer que, grosso modo, as intervenções públicas praticadas 
sobre processos de desenvolvimento econômico podem ser divididas em dois 
campos: i) políticas criacionistas; ii) políticas evolucionistas. As primeiras pro -
curam criar artefatos, estruturas e sistemas em regiões nas quais estes não exis-
tem; as segundas se contentam em intervir com o objetivo de apoiar e acelerar 
o processo de evolução natural de estruturas, arranjos e sistemas emergentes.
Há muito tempo, regiões, indústrias e sistemas produtivos se habituaram a con-
viver com a política pública do tipo top-down, no qual são combinadas decisões 
coordenadas de investimentos de grandes escalas com estratégias keynesianas 
de geração de emprego e renda, cujos objetivos são voltados para o desenvolvi-
mento regional, ao estilo big push (grande impulso) de P. N. Rosenstein-Rodan. 
Tal política se enquadra no modelo clássico criacionista, o qual procura viabili-
zar, utilizando-se de transposições de plantas industriais ou de grandes colônias 
agrícolas, o desenvolvimento de regiões consideradas atrasadas, que passam a 
ser sustentadas pela demanda externa. Essa via de desenvolvimento ficou co -
nhecida pelo nome de “modelo de base exportadora”, cuja estratégia, de curto 
prazo, é gerar emprego e renda e, por meio da massa salarial e de seu efeito ren-
da, criar um mercado consumidor local suficiente para, no longo prazo, estimu-
lar a atração de empresas e atividades voltadas para os segmentos de serviços, 
152
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
que gerariam mais emprego e renda e, assim, atrairiam ou criariam no próprio 
local outras atividades, inclusive industriais. Tal política ganhou muitos adeptos 
da doutrina das “políticas industrializantes ou de industrialização”, que veem 
na indústria manufatureira um sinônimo de desenvolvimento econômico, mas 
também uma solução para o desenvolvimento de regiões atrasadas.
A despeito de seus resultados incertos, parece não ser sensato se opor a esse tipo 
de política somente pelo fato de ser criacionista, mesmo porque, na maioria dos 
casos, esse modelo não se orienta necessariamente pelos critérios racionais da 
análise econômica, senão por fundamentos estratégicos de desenvolvimento, e 
também de economia política. Como é sabido, estes últimos são determinados 
pela pressão advinda da demanda de grupos e segmentos locais e regionais ou 
definidos pela própria necessidade de se construir “mercados políticos” por for-
ça dos interesses daqueles que ocupam o poder. Além do jogo político, outra 
fonte de critérios, seguramente mais nobre, está nos valores morais da justiça 
e da solidariedade ( territorial cohesion), que devem ser fomentados, difundidos 
e preservados pelo Estado central. O problema dessas políticas, vistas por seus 
históricos, é que invariavelmente, em um sentido metafórico, pretendem cons -
truir “catedrais acabadas”, “ninhos de pássaros perfeitos” ou “teias de aranha to-
talmente tecidas”, isto é, sistemas já acabados e complexos. Muito comuns nas 
décadas que sucederam o imediato pós-Segunda Guerra Mundial, essas políti -
cas se pautam pelo voluntarismo em construir, de cima para baixo e de maneira 
rápida e imprudente, grandes complexos industriais em determinadas regiões, 
mas sem o devido processo de aprendizagem. Em princípio, todo modo de in -
tervenção do tipo “criacionista” tem um grau elevado de risco; no entanto, este 
poderia ser reduzido caso as intervenções procurassem identificar e mapear os 
“acidentes potenciais” e antecipá-los, em vez de simplesmente criá-los.
Se, de um lado, não há uma teoria econômica perfeita e capaz de respaldar as 
intervenções públicas de apoio aos sistemas produtivos locais, de outro, não se 
pode simplesmente adotar experiências que se tornaram “consagradas” em de -
terminadas regiões para servir de espelho às demais localidades. Em particular, 
a transposição dessas experiências esbarra nas diferenças e especificidades cul -
turais e institucionais, aspecto exaustivamente explorado pela literatura, mas 
também se depara com as assimetrias manifestadas entre os níveis de comple -
xidade dos sistemas. Em função desse problema, quase sempre potencializado 
pela plasticidade dos agentes, que se concretiza em reações e adaptações diante 
dos choques e dos efeitos da globalização, as necessidades assumem formas tão 
heterogêneas que acabam confundindo a capacidade cognitiva dos governos, 
prejudicando assim suas intervenções. 
153
RedeSist 20 anos
Desse modo, os APLs acabam oferecendo um foco difuso de demanda por polí-
ticas. Ora o foco parece ser puramente setorial, o que demanda políticas promo-
toras de eficiência e competitividade na esfera microeconômica; ora ele apon -
ta para uma abordagem territorial, reclamando instrumentos transversais que 
sejam capazes de provocar efeitos horizontais. Determinados APLs demandam 
políticas sociais, com objetivos voltados para a equidade, quando se trata de lo-
calidades e territórios com baixos índices de desenvolvimento social, bem como 
reduzida capacidade empreendedora. Quando não, muitas intervenções acabam 
sendo efetivadas por pura interferência de grupos de interesse que se apropriam 
de certos setores do Estado. Por essas razões, é fundamental que os programas 
de apoio sejam precedidos de estudos e análises capazes de revelar as reais ne -
cessidades e os focos dos problemas.
A rigor, qualquer intervenção pública sobre um sistema produtivo não deixa de 
ser uma ação exógena e, quando realizada, raramente acontece de maneira sistê-
mica. Esses processos muitas vezes acabam elegendo arbitrariamente os “agen-
tes vencedores” do sistema, causando assim problemas de assimetria relaciona-
dos à distribuição dos resultados. Não raro, em função de diagnósticos exógenos 
e equivocados ou da ausência absoluta destes, políticas públicas podem e têm 
provocado feedbacks negativos da parte dos atores que constituem os APLs. Por 
seu lado, diagnósticos participativos e analíticos, além de revelarem realidades, 
aproximam a oferta de apoio à demanda por apoio. As políticas necessitam do 
conhecimento histórico – causas da origem e trajetórias –, empírico e específico 
dos APLs, pois os prováveis apoiadores, sejam públicos ou privados, e mesmo os 
próprios atores do sistema devem possuir um mapa dos pontos fortes e das vul-
nerabilidades e saber atribuir um valor sistêmico a cada elemento do conjunto. 
A partir desse conhecimento, adquirido em levantamentos de campo e análises 
de dados, pode-se compreender as deficiências estruturais do sistema e oferecer 
subsídios à tomada de decisão. 
Em resumo, políticas públicas criacionistas têm uma força limitada para fazer 
com que empresas de um mesmo setor decidam se reunir em determinado ter -
ritório e, a partir dessa aglomeração, desencadeiem um processo que culmine 
em um sistema acompanhado de um arranjo produtivo complexo. Se, de um 
lado, há limites para se criar e recriar APLs, de outro, os limites não são pou -
cos para aquelas políticas que pretendem transformar determinados sistemas 
produtivos locais em máquinas de competitividade. O grande problema dessas 
políticas está no fato de suporem ter a fórmula exata do “arranjo produtivo óti-
mo”, capaz de fazer frente às oportunidades e ameaças instaladas no mercado. 
O resultado “possível” de um arranjo é obtido pela experimentação de ações ou 
pelo processo de aprendizagem, no qual muitas vezes se acerta e outras tantas 
154
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
se erra. Dito isso, deduz-se que os poderes públicos, com suas políticas, deve -
riam procurar fazer parte desse processo como peça integrante e endógena. O 
problema é que, mesmo sendo endógenos, posto que o Estado é uma extensão 
orgânica da sociedade civil e do mercado, os poderes públicos com frequência se 
comportam como se fossem exógenos a essas esferas ao dificultarem a partici -
pação dos agentes beneficiários nos processos de formulação, implementação e 
monitoramento das políticas. Nesse caso, as soluções compartilhadas dão lugar 
às receitas prontas.
Para o conjunto dos atores, políticas pontuais, sem levar em conta as rotinas e as 
leis gerais do sistema e suas relações com o território e as instâncias institucio -
nais superiores, podem alimentar processos de desorganização e desestrutura -
ção, já que têm o poder de atuar sobre a evolução do sistema, o que implica in -
terferir na seleção e na multiplicação – ou mitigação – das variações. A questão 
desafiadora, portanto, é encontrar os fundamentos que forneçam os balizamen-
tos necessários para orientar intervenções adequadas e razoáveis sobre os APLs 
de forma a conciliar os interesses coletivos do território com aqueles mais espe-
cíficos e econômicos dos agentes inseridos no sistema produtivo. Em vista dis -
so, é indispensável se avançar no processo de clareamento desses fundamentos.
O referencial analítico elaborado sugere que as características dos APLs são de-
finidas pelas trajetórias tecnológicas e pelas cadeias de valor a que se filiam, sen-
do seus regimes tecnológicos e de demanda as expressões dessa determinação. 
APLs, por outro lado, surgem e evoluem sob circunstâncias do crescimento das 
economias locais, tendo suas dinâmicas condicionadas pelos diferentes papéis 
que aí desempenham. O uso de metodologias de ciclo adaptativo e ciclo de vida 
permite cogitar sobre possíveis trajetos evolutivos desses arranjos, consideran-
do a complexidade de suas relações externas em escalas macro (com a mediação 
de trajetórias tecnológicas e cadeias de valor) e meso (nas economias locais) e 
das suas condições internas. O que se oferece, a partir daí, é a possibilidade de 
uma visão ampla e prospectiva de longo prazo de APLs em evolução e seus con-
textos. Na presença de riscos potenciais (vulnerabilidades de mercado, descon-
tinuidades tecnológicas, segmentação de demanda), destaca-se a importância de 
tal visão para basear estratégias coletivas de construção de competências que 
reforcem a competitividade territorial e a sustentabilidade dos APLs. 
Segundo o referencial analítico elaborado, o papel exercido pela estabilidade 
estrutural endógena, responsável pela limitação da instabilidade dinâmica, pode 
ser considerada como uma característica negativa ou positiva a depender da po-
sição do “ator” que avalia seus efeitos. Se negativa, essa perspectiva avalia que os 
mecanismos seletivos presentes na estrutura não possuem flexibilidade para que 
processos evolutivos disruptivos se desenvolvam, impedindo o desenvolvimento 
155
RedeSist 20 anos
do arranjo por novas trajetórias tecnológicas, com novos atores econômicos, 
em novos mercados, outro perfil distributivo dos ganhos econômicos etc. Essa 
avaliação frequentemente é assumida por policy makers com objetivos políticos 
de transformação radical de arranjos estagnados tecnológica e produtivamente 
ou por potenciais empresários (no sentido schumpeteriano) que não encontram 
mecanismos de mercado para viabilizar suas estratégias competitivas inova -
tivas. Tomando como referência a abordagem de ciclo de vida dos APLs, essa 
avaliação pode surgir na fase de amadurecimento e declínio do arranjo, em que 
diversos efeitos de lock-in podem impedir o rejuvenescimento da trajetória evo-
lutiva do APL.
Essa ruptura desejada, mas endogenamente inviabilizada pela rigidez estrutu -
ral, exigiria uma ação institucional de grande envergadura para rompimento 
das barreiras estruturais, a qual, como regra, apenas se viabilizaria motivada 
por forças exógenas ao arranjo. Exemplos dessa qualidade de intervenção se -
riam uma ação de política pública em escala territorial superior à do APL (uma 
política regional ou nacional) ou o impacto local de vetores de transformação 
originados no centro do sistema produtivo e inovativo.1 Em contraste, se a ava-
liação for positiva, então é devido à estrutura não apresentar fragilidades que 
comprometeriam a sustentabilidade de sua evolução em direções já estabele -
cidas, preservando assim a continuidade e efetividade dos esforços inovativos, 
com efeitos de cumulatividade do progresso tecnológico e retroalimentação da 
apropriação dos resultados econômicos e políticos.
A instabilidade de natureza estrutural pode também ser reforçada em função 
da fragilidade/flexibilidade das bases políticas e econômicas que articulam e 
hierarquizam as relações entre os elementos que sustentam a lógica territorial 
do APL com os demais arranjos de sua “rede” e do conjunto de redes de APLs 
que constituem os sistemas produtivos e inovativos nacionais e globais. Nesse 
contexto, as políticas tradicionais de apoio a APLs, baseadas na montagem de 
uma estrutura adequada de governança que possibilite corrigir imperfeições de 
mercado que dificultam a exploração do seu potencial produtivo e inovativo 
– atuando sobre a organização dos mercados de trabalho e de capital e procu -
rando corrigir falhas de mercado no tocante à organização das atividades ino -
vativas –, embora úteis em situações específicas, podem não ser suficientes para 
lidar com situações marcadas pelo acirramento de pressões competitivas num 
cenário crescentemente globalizado ou quando se procura induzir um processo 
de mudança estrutural a partir da dinamização desses arranjos através de pro -
cessos de catching-up produtivo e tecnológico localizados territorialmente.
1 A exemplo de uma nova trajetória ou paradigma tecnológico, quebra de barreiras comerciais, 
penetração de novos e poderosos atores políticos e econômicos por fusões e aquisições exógenas 
etc.
156
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
Algumas características gerais dos arranjos produtivos locais, identificadas a 
partir de uma perspectiva de análise essencialmente “sistêmica”, podem ser res-
saltadas na formatação de um conjunto mais articulado de políticas. Em espe -
cial, é importante reconhecer o caráter singular desses arranjos, que tendem a 
variar consideravelmente entre si em termos de aspectos como o padrão de es -
pecialização, a complexidade de sua estrutura, a amplitude territorial, os perfis 
de competências, o seu grau de coesão e a sua trajetória evolutiva. Diante dessa 
diversidade estrutural e institucional, a contribuição da definição de modelos 
“ideais” de arranjos, ou mesmo da caracterização de tipologias estilizadas dos 
APLs, é limitada, tendendo a gerar definição de um conjunto de “melhores prá -
ticas” (best practices) cujo campo de aplicação é essencialmente limitado. Em vez 
da definição de best practices que possam ser selecionadas em função das carac -
terísticas do arranjo a ser apoiado, é mais produtivo que tais políticas estejam 
orientadas prioritariamente para a criação/difusão de conhecimentos, para o 
estímulo à consolidação de múltiplas formas de aprendizado e para a constru -
ção de competências. 
É importante também reconhecer que os arranjos produtivos envolvem proces-
sos interativos essencialmente complexos, através dos quais se estruturam me -
canismos de criação de conhecimentos, múltiplas formas de aprendizado e uma 
dinâmica particular de construção de competências, com reflexos importantes 
em termos da consolidação de “estilos de inovação” que são também específicos 
de cada contexto. Do ponto de vista de implicações normativas para políticas, o 
aspecto fundamental se refere à capacidade de se explorar o “potencial inovati-
vo” que emerge dessa dinâmica, em termos da sua capacidade de gerar processos 
de transformação produtiva, com reflexos importantes em termos da elevação 
dos níveis gerais de produtividade e bem-estar. A utilização de uma concepção 
excessivamente limitada de “inovação” na formatação das políticas – incluindo 
a denominada “miopia high-tech” e a dificuldade para identificar o potencial ino-
vativo associado a atividades tradicionais – tende a resultar em políticas des -
conectadas da realidade de cada arranjo, com dificuldades para estabelecer um 
diálogo mais construtivo com agentes locais, incapaz de reconhecer a relevância 
dos conhecimentos e experiências gerados localmente na construção de uma 
dinâmica inovativa virtuosa. 
Após vários anos de experimentação de intervenções, três argumentos con -
sensuais parecem emergir em torno da questão das políticas públicas voltadas 
para o desenvolvimento de sistemas produtivos e inovativos locais. O primei -
ro argumento defende políticas que sejam favoráveis a um número máximo de 
empresas pertencentes aos sistemas, mas que beneficiem também o território 
acolhedor a fim de facilitar a aproximação entre seus sistemas de valores. A 
157
RedeSist 20 anos
necessidade dessa abrangência procura também atender aos fundamentos da 
sustentabilidade, do sistema produtivo e do território sob os pontos de vista da 
competitividade, da distribuição de renda e do meio ambiente. Esse é o chama-
do casamento entre a economia industrial e a territorial. O segundo argumento 
favorece a descentralização das políticas de modo a facilitar a proximidade en -
tre formuladores, executores e beneficiários, resultando não mais em políticas 
públicas, mas em ações públicas, ou seja, uma expressão da endogeneização das 
políticas. Isso significa que, em muitas localidades, em decorrência da partici -
pação, os agentes locais (residentes, trabalhadores e empresários) assumem seus 
próprios destinos, bem como se apropriam de parte das ferramentas de políti -
cas. Finalmente, o terceiro argumento valoriza a articulação sistêmica das po -
líticas, o que significa implementar um conjunto coerente e complementar de 
meios e instrumentos em sintonia com os ambientes meso e macro.
Por fim, diante de tantos casos já estudados no Brasil e no exterior, é impor -
tante apontar alguns eixos por meio dos quais as intervenções públicas se mos-
tram mais eficazes. Nesse sentido, algumas tendências ilustrativas podem ser 
destacadas.
1. Em primeiro lugar, um tipo de política que tem dado demonstrações po-
sitivas é aquele voltado para a mobilização dos atores e de suas bagagens 
em termos de competências e conhecimentos tácito e local, pois estes são 
os protagonistas de qualquer processo de mudança estrutural no sistema. 
Esse processo deve se conectar à mobilização e “vulgarização” do conhe-
cimento técnico-científico estruturado para que ambos produzam con -
sequências em forma de inovações, para o que o papel das políticas se 
mostra fundamental, haja vista o elevado conteúdo de bem público incor-
porado pelo conhecimento. Essa mobilização cria um ambiente favorável 
à propagação e ao enraizamento das inovações, mas que pode não ser 
suficiente, tornando necessária a abertura de acesso a crédito, financia -
mento etc. 
2. Uma segunda linha positiva de atuação das políticas públicas junto aos 
APLs tem sido a capacitação e a formação profissional de mão de obra, 
especialmente em nível técnico. 
3. Uma terceira linha de política é aquela voltada para a estruturação, a or -
ganização e a qualificação do entorno dos agentes produtivos, o que pode 
ser realizado por meio da disponibilização de artefatos infraestruturais e 
logísticos que possibilitem a geração de externalidades reconhecidas na 
melhoria das redes de fluxos de bens, serviços, pessoas e informações. 
158
 Arranjos Produtivos Locais: estruturação, situação e dinâmica
Esse tipo de política pode criar possibilidades para o aperfeiçoamento da 
integração do sistema produtivo com o território, além de estimular a ar-
ticulação dos atores com outros tipos de atividades e sistemas produtivos.
4. Uma quarta forma de intervenção positiva é aquela que acontece sob a 
forma da introdução de instrumentos de regulação e incentivos que pro-
curam encorajar os agentes a melhorar o desempenho em relação a seu 
próprio negócio, mas também no tocante ao sistema e ao ambiente no 
qual estão inseridos. Nesse sentido, os incentivos e os estímulos à realiza-
ção de inovações e à penetração e expansão em novos mercados, sobretu-
do externos, têm gerado bons resultados. 
A opção por uma customização do mix das políticas de apoio a APLs, com ênfase 
no estímulo à experimentação e aprendizagem em função de seu padrão evo -
lutivo, não implica necessariamente a fragmentação das ações e a consequen -
te impossibilidade da definição de critérios gerais para avaliação das mesmas. 
Destaca-se, em especial, a importância da institucionalização de políticas que 
possibilitem o reforço de processos de aprendizado institucional, a partir dos 
quais seria possível adaptar e calibrar as ações em função da trajetória de desen-
volvimento dos arranjos. Em particular, as políticas públicas de apoio aos APLs 
devem procurar despertar a “consciência” do sistema, norteadas pelos mecanis-
mos adequados de coordenação, além de buscar elevar as capacidades de auto -
-organização e adaptação dos atores nele incluídos. Mesmo que essas políticas 
estejam no caminho correto para o sistema produtivo em si, podem encontrar 
limites no ambiente territorial quando este não acompanha ou não absorve as 
transformações verificadas no âmbito do sistema produtivo. É importante que, 
ao longo desse processo, sejam permanentemente monitoradas oportunidades 
e riscos de efeitos do tipo lock-in, buscando-se reforçar a criatividade adaptativa, 
preservando-se fontes de diversidade e heterogeneidade. 
De modo a atingir esses objetivos, as políticas deveriam, de forma prioritária, 
se orientar para a criação de conhecimentos, o fortalecimento do aprendizado 
e a construção coletiva de competências. A avaliação dessas políticas também 
envolve processos adaptativos que contemplam a articulação de várias instân -
cias, contemplando, pelo menos, quatro desafios importantes: 1) a presença de 
relacionamentos causais complexos entre instrumentos mobilizados e resulta -
dos obtidos, que geralmente ocorrem em diferentes subsistemas e em diferentes 
escalas; 2) a particular relevância de resultados intangíveis, difíceis de observar 
e mensurar no plano da avaliação de políticas; 3) a necessidade de construção 
de um sistema de indicadores (qualitativos e quantitativos) adaptados à comple-
xidade do contexto de avaliação das políticas; 4) a necessidade de avaliar, nesse 
159
RedeSist 20 anos
processo, como a trajetória evolutiva dos arranjos se articula com critérios que 
contemplem a sustentabilidade econômica, ambiental, social e territorial.
Um reflexo importante dessa mudança de perspectiva se refere à necessidade de 
refinamento da análise das fontes de informação no processo de elaboração das 
políticas. Reforça-se também a importância da adequação do aparato institu -
cional, principalmente no sentido da incorporação de práticas de planejamen -
to estratégico e da coordenação de diferentes agências de governo nos níveis 
federal, regional e local, promovendo-se um maior alinhamento institucional 
em termos de estratégias e ações. Na mobilização desse aparato, destaca-se o 
efeito aglutinador desempenhado por programas estratégicos através dos quais 
seriam mobilizados instrumentos financeiros e não financeiros adequados ao 
incremento de competências e ao aprofundamento de mecanismos de apren -
dizado a partir de uma análise do cenário prospectivo da competitividade do 
arranjo. É importante ressaltar a importância da consolidação de processos co-
letivos de aprendizado que permitem que esses programas sejam formatados 
em função da natureza singular dos contextos locais em que essas políticas são 
implementadas. É também fundamental avaliar como essas experiências são 
acumuladas de forma a consolidar uma memória organizacional e uma massa 
crítica que permitam avançar na direção de políticas mais complexas e mais 
bem adaptadas a cada realidade.

161
RedeSist 20 anos
Capítulo 5 Por uma política industrial 
e de inovação baseada 
em APLs da agroindústria 
familiar
Maria Lúcia Falcón, Helena M. M. Lastres, José Eduardo Cassiolato, 
Ana Carolina Andreatta
Resumo O capítulo recupera o aprendizado da RedeSist e discute os 
principais desafios das políticas para financiar a produção e a comercia-
lização dos produtos da agricultura familiar, incluindo o acesso a novas 
tecnologias, equipamentos e assistência técnica capazes de apoiar o de-
senvolvimento dos diferentes arranjos produtivos locais. Sinaliza-se a 
importância de enxergar a ruralidade e seus fluxos de modo sistêmico 
e contextualizado e de apoiar a inovação e a industrialização descon -
centrada e de porte médio visando fortalecer e modernizar os APLs 
da agricultura familiar para melhor atender à população de suas áreas 
de influência e das cidades médias. Identificando o mercado real e po -
tencial da agricultura familiar e assentamentos da reforma agrária, sua 
produção e poder de compra, propõem-se diretrizes para uma política 
e a criação de um fundo autossustentado para a agroindustrialização 
familiar e o desenvolvimento de tecnologias adequadas aos APLs re -
gionais e territoriais.
Palavras-chave: arranjos produtivos locais ( APLs), reforma agrária, 
agricultura familiar, territorialização, Brasil
Abstract The chapter retrieves learning from RedeSist and discusses key 
policy challenges to support the production and commercialization of LIPS 
products from family agriculture, including access to new technologies, 
equipments and technical assistance. It proposes to look at rurality and 
its flows, aiming at strengthening and modernizing the family agricul -
ture, as well as serving the population of their areas of influence and 
medium-sized cities. It refers to the real and potential market constituted 
by family agriculture and agrarian reform settlements, in terms of their 
production and purchasing power. And proposes guidelines for a syste -
mic and contextualized policy and the creation of a self-sustained fund to 
162
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
finance family agroindustrialization and the development of appropriate 
technologies and equipments adequate to the different regional and terri-
torial production and innovation systems.
Keywords: local innovation and production systems (LIPSs), family agri-
culture, agrarian reform, territorialization, Brazil
1 Introdução
A importância do mercado produtor e consumidor da agricultura familiar e dos 
fluxos que ele gera para o desenvolvimento territorial e regional é subavaliada e 
até mesmo invisível nos cânones econômicos tradicionais. Assim como há uma 
distância artificial entre a industrialização e a política pública indutora do de -
senvolvimento regional. 
Estudos da RedeSist realizados no início do milênio apontavam os desafios e as 
oportunidades nas políticas de crédito, inovação, capacitação e comercialização 
voltadas tanto para os arranjos produtivos locais (APLs) quanto para as micro e 
pequenas empresas, cooperativas e associações de produtores participantes dos 
mesmos. Após 20 anos de estudos empíricos e monitoramento de políticas pú -
blicas, é possível aplicar esse conhecimento na prospecção de potenciais vetores 
do desenvolvimento advindos das atividades da agroindústria familiar.
Aqui se defende que, ao enxergar a ruralidade e seus fluxos, pode-se estabelecer 
um programa de inovação tecnológica e industrialização desconcentrada e de 
porte médio visando fortalecer e modernizar os APLs da agricultura familiar, 
assim como atender a população das cidades médias e suas áreas de influência. 
A ideia é simples: 1) produzir regionalmente os bens de capital e outros insumos 
necessários à instalação e operação das agroindústrias familiares sustentáveis; 
2) ocupar os mercados locais e regionais com produtos saudáveis e de custo 
menor, podendo avançar para mercados nacionais e até para exportação numa 
segunda etapa de investimentos.
O objetivo deste capítulo é sugerir diretrizes para um novo ciclo de políticas 
públicas de desenvolvimento territorial com formatações inovadoras, baseadas 
no conceito de arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais e que pratica-
mente invertem o olhar do planejamento, partindo das demandas do sistema da 
agroindústria familiar, que é diferenciada nas cinco regiões.
163
RedeSist 20 anos
A reconfiguraçã o da agenda política enfrenta diversos desafios: da priorização 
de um novo mercado consumidor de tecnologia – agricultores familiares sem -
pre são estudados como produtores, mas consomem bens de capital e tecno -
logia em escala significativa e potencialmente crescente – até a formatação de 
modalidades e linhas de crédito (onerosas e não onerosas, individuais e coleti -
vas). Principalmente, há de se estruturar o financiamento da própria geração e 
difusão de tecnologia para a agroindústria familiar, com resultados em proces -
sos produtivos agropecuários e industriais, além da adequação ao conjunto de 
normas sanitárias brasileiras e internacionais.
Tais inovações devem, principalmente, permitir a associação e integração da 
produção primária com a indústria e os serviços. Nessa ótica sistêmica e terri -
torializada, a implantação de um projeto de assentamento de reforma agrária, 
por exemplo, passa a ser visto como a etapa inicial de financiamento de um APL 
agroindustrial. Assim, propõe-se que o projeto financiado envolva o conjunto 
de fornecedores, compradores e demais agentes dos arranjos produtivos, num 
investimento de maior prazo do que a safra agrícola, mais barato (porque com 
menor nível de risco) e mais próximo do desenho de um verdadeiro sistema 
agroindustrial familiar dinâmico e sustentável.
O capítulo se estrutura em quatro partes, além da Introdução e da Conclusão. 
A primeira parte recupera o aprendizado da RedeSist, em especial com a ava -
liação de políticas públicas no Brasil nos últimos 20 anos, e discute os princi -
pais desafios das políticas para apoiar e financiar a produção, o investimento e 
a comercialização dos produtos dos APLs da agricultura familiar, incluindo o 
acesso a novas tecnologias e assistência técnica capazes de apoiar e consolidar 
os diferentes arranjos produtivos locais.
A segunda parte identifica e reconhece o mercado real e potencial constituído 
pela agricultura familiar e pelos assentamentos da reforma agrária em termos de 
sua produção e poder de compra de bens e serviços. 
A terceira parte propõe diretrizes para uma política agroindustrial familiar e 
a criação de um fundo autossustentado para financiar a agroindustrialização 
familiar e o desenvolvimento de tecnologias adequadas aos arranjos produtivos 
e inovativos regionais e territoriais.
Chama-se atenção para o fato de que valorizar a diversidade regional e a in -
dustrialização de e para a agricultura familiar não constitui, de nenhum modo, 
obstáculo ou preterimento dos arranjos produtivos mais antigos, que consti -
tuem a base industrial do Sudeste. Ao contrário, permitirá a renovação, em ba -
ses tecnológicas próprias, do parque industrial nas demais regiões brasileiras, 
gerando uma dinâmica positiva para o mercado interno como um todo e talvez 
164
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
alcançando variedade em patamares suficientes para exportação, meta sempre 
necessária ao país. Como apontado por Lastres et al. (2014c, p. 32), 
não se trata, portanto, de mediação de conflitos entre diferentes 
regiões, destacando quem crescerá às custas de quem, porque se 
compreende que os conflitos, nesse caso, não asseguram susten-
tabilidade. Trata-se de procurar o estímulo e a harmonização 
dos níveis de produtividade das regiões e atividades econômi -
cas, em benefício do desenvolvimento nacional.
2 Aprendizados acumulados pela RedeSist com os 
estudos de APLs agroindustriais
Como apontado no Capítulo 1, APLs representam fundamentalmente um qua -
dro de referências a partir do qual se busca compreender e orientar a dinâmi -
ca produtiva e inovativa. Entende-se a produção e a inovação como processos 
contextualizados, sistêmicos, interativos e com múltiplas origens, resultantes 
da articulação de diferentes agentes e competências. Isso explica por que as no-
vas políticas de desenvolvimento produtivo e inovativo visam mobilizar esses 
elementos com o objetivo de ampliar a capacidade de gerar, assimilar e usar 
conhecimentos.1
A proposta da RedeSist para compreender e energizar os APLs engloba uma 
abordagem mais ampla, cujas possibilidades cognitivas permitem “ver” aspec -
tos reais da produção que ficavam invisíveis diante do paradigma dominante. 
Destacam-se, para a análise do sistema agroindustrial familiar, as seguintes 
características: abordagem que focaliza qualquer tipo de estrutura produtiva e 
privilegia o papel da inovação para seu progresso; 2 destaca a colaboração pro -
dutiva e inovativa e o fortalecimento do capital social;3 leva em consideração as 
dimensões micro, meso e macroeconômicas, assim como as esferas produtiva, 
1 Ver www.redesist.ie.ufrj.br, Cassiolato e Lastres (1999, 2005); Lastres e Cassiolato (2006); Matos 
et al. (2015).
2 As atividades e as instituições de ensino e pesquisa são, portanto, um dos componentes cen -
trais do enfoque de sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais e nacionais ( CASSIOLATO e 
LASTRES, 1999; LASTRES et al., 2002). Como, por exemplo, apontado por Saviotti (2005, p. 304), 
“tanto as instituições como seus padrões de interação são parcelas importantes do sistema nacional 
de inovação de um país, que por sua vez é determinante do potencial de desenvolvimento”.
3 Diferentes autores, ao realçarem que a mobilização do capital social é a chave para as estratégias 
de desenvolvimento, definem capital social como “um conjunto de instituições, geralmente infor -
mais (hábitos e normas sociais), que afetam o nível de confiança, interação e aprendizado em deter-
minado sistema social”, isto é, o tecido sobre o qual a criatividade humana e a capacidade inovativa 
podem ser desenvolvidas. Esse tecido é construído histórica e culturalmente em cada sociedade 
(LASTRES, CASSIOLATO e ARROIO, 2005b, p. 33).
165
RedeSist 20 anos
financeira, social, institucional e política ( LASTRES, CASSIOLATO e ARROIO, 
2005b). 
Uma argumentação central deste capítulo é que, quando não há uma compreen-
são do conceito de APLs e as políticas para sua promoção não estão alinhadas 
com os objetivos de um projeto de desenvolvimento coeso e sustentável, formas 
indesejadas de estruturas produtivas – excludentes social, econômica e cogni -
tivamente – podem predominar no território. Assim, por exemplo, não se pode 
esperar que a expansão da rede de universidades e escolas técnicas federais ga -
ranta, per se, a inclusão cognitiva e produtiva. Mostra-se necessária sua efetiva 
articulação com a formação de produtores, técnicos e demais atores. Destaca-se 
a importância do estímulo e da sustentação de parcerias entre os conhecimen -
tos tácito (agricultor) e codificado (técnico) para resolver os problemas locais 
de forma inovadora. Evidentemente, quanto mais coordenação se estabeleça e 
amplie entre esta ou qualquer outra ação e as demais iniciativas em prol do de -
senvolvimento, maiores são as chances de obtenção de resultados positivos.
Advoga-se que é no espaço dos arranjos produtivos que se encontram as polí -
ticas macro, meso e microeconômicas, as quais podem configurar regimes be -
nignos ou malignos ao desenvolvimento dos mesmos, como assinalou Coutinho 
(2005). Ciente da necessidade de reestruturar o próprio aparelho de Estado para 
cumprir essa tarefa, o autor propôs mudanças organizacionais e institucionais 
para trabalhar com os APLs, com destaque para a criação de novos instrumentos 
de gestão, fomento e financiamento. Ao ressaltar a essencialidade da coordena-
ção de políticas e iniciativas em torno de um projeto de desenvolvimento nacio-
nal e territorial, Coutinho acrescentou que: 
a articulação institucional necessária à promoção dos sistemas locais de 
produção é especialmente complicada num país como o Brasil, envol -
vendo políticas e decisões pertinentes aos planos locais, regionais ou 
estaduais e nacional. Parece, portanto, indispensável que se desenvolva 
uma cuidadosa reflexão preparatória para se formular essas políticas 
de promoção local com maior eficiência (COUTINHO, 2005, p. 446).
Uma das especificidades da agricultura familiar é que, em geral, ela é uma das 
atividades produtivas que se realizam em interação com a “natureza viva”, di -
ferentemente dos processos industriais, nos quais a natureza está presente do -
minantemente como “natureza morta”, conforme destacado por Costa (2014a). 
Esse autor nota também que a “capacidade produtiva da natureza” determina o 
resultado do processo produtivo. Vista como matéria-prima, a natureza é objeto 
inerte do trabalho humano e tratada como “matéria genérica intercambiável e 
substituível”. Nessa condição se igualam a madeira retirada de um bioma e o 
166
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
solo utilizado apenas como “suporte de uma fórmula química ou um pacote tec-
nológico fechado”. Como “capital natural”, força produtiva, a natureza é tratada 
como meio de produção imediato pela qualidade ímpar das suas manifestações 
originárias.4
Nessa linha, Costa (2014a) argumenta que a exploração da natureza como for -
ça produtiva faz a principal diferença entre as atividades da produção rural e 
a indústria, com grande importância no tipo de dinâmica tecnológica que o 
desenvolvimento capitalista vem produzindo, uma vez que “reduzir a presen -
ça imediata da natureza e controlar o seu significado” é o que importa para a 
“razão industrialista” (industrial-capitalista). Acrescenta que esse esforço é cen-
tral e tem orientado a modernização da agricultura. Duas trajetórias principais 
de industrialização do rural são, então, discutidas: uma representada por um 
conjunto de soluções tecnológicas que se sucedem como esforço industrial de 
apropriação de papéis desempenhados pela natureza; outra caracterizada por 
um conjunto de soluções que buscam substituir produtos da natureza viva por 
produtos inorgânicos e obtidos industrialmente.
Essa é uma discussão importante para o desenvolvimento da base agrícola e de 
uma moderna agroindústria brasileira, a qual oferece significativas perspectivas. 
Recomenda-se que tais oportunidades sejam trabalhadas a partir de uma visão 
estratégica, com foco na inovação e no desenvolvimento de modelos produ -
tivos sustentáveis e inclusivos. A crescente demanda por produtos e serviços 
“enraizados” territorialmente constitui uma tendência mundial que representa 
importante oportunidade para o desenvolvimento brasileiro e de suas diversas 
regiões, em particular para o Nordeste ( CASTRO, 2014). Potencializar as redes 
locais de produção e consumo pode funcionar como uma alavanca para o desen-
volvimento de promissores sistemas produtivos e inovativos com base na agri-
cultura familiar. É o caso, por exemplo, da apicultura e da ovinocaprinocultura 
na região nordestina. 
Pesquisas realizadas pela RedeSist sobre atividades de agricultura familiar 
contribuem para esse debate, realçando o papel positivo que políticas ativas, 
territorializadas e integradas já exercem, podendo avançar ainda mais na pro -
moção desses e outros importantes sistemas produtivos e inovativos regionais. 
4 Aponta-se também que isso ocorre quando uma configuração espacialmente delimitada e in -
transportável das relações entre elementos vitais da natureza é utilizada em um processo produtivo 
particular, acrescentando que, nesse caso, a natureza pode ser vista como um ecossistema origi -
nário, um bioma, que produz com exclusividade valores de uso capazes de atender a necessidades 
humanas ou como um ambiente edafoclimático, isto é, uma interação particular entre solo e clima 
que permite a produção alternativa e excludente de valores de uso em sistemas simplificados (agrí -
colas, pecuários, silviculturais) com o propósito de maximizar a produção de biomassa por unidade 
de tempo e espaço (COSTA, 2014a).
167
RedeSist 20 anos
O caso mais emblemático é o do APL de Pingo D’água, 5 localizado no vale do 
riacho do Forquilha, no município de Quixeramobim, sertão central do Ceará. 
No momento da pesquisa, o APL (AMARAL FILHO, 2006) era composto por 29 
pequenos produtores agrícolas familiares que exploravam a agricultura irrigada 
de frutas e hortaliças, além de desenvolverem atividades complementares em 
pequena escala associadas à agricultura de sequeiro, pecuárias bovina, ovina e 
caprina, criatórios e produção de doces de leite e mamão. A transformação vir-
tuosa ocorrida nesse território se deu a partir dos agricultores do povoado de 
São Bento, que – tendo em vista a recorrência da seca nessa parte do semiárido 
nordestino e constrangidos pela “política do favor”, pelos instrumentos provi -
sórios das frentes de trabalho e da distribuição de alimentos – decidiram criar, 
em 1987, uma associação comunitária. Através dessa organização, passaram a 
reivindicar, junto à classe política estadual, água, energia elétrica e condições 
para produzir.
Após a implementação de algumas soluções paliativas e emergenciais, como 
a construção de poços (chamados “amazonas”), e a chegada de pesquisadores 
cearenses e franceses, deu-se início a um importante processo de “ruptura vir -
tuosa”. Tais pesquisadores perceberam a existência de condições propícias para 
a exploração e o aproveitamento de recursos hídricos em áreas de aluvião, pos-
sibilidade essa não apoiada pelos técnicos tradicionais acostumados com sis -
temas de irrigação sustentados por grandes estruturas em polos de agricultura 
irrigada. Essa solução foi apoiada pelo poder público municipal, resultando no 
estabelecimento de uma série de convênios entre a prefeitura de Quixeramobim 
e as universidades: Université de Tours e d’Angers e Universidade Estadual 
do Ceará ( UECe) em um primeiro momento e, posteriormente, Universidade 
Comunitária de Quixeramobim (Unicentro).
O objetivo primordial dos convênios foi o de criar condições para iniciar um 
processo produtivo com base na agricultura irrigada. Além dos trabalhos de 
levantamento de informações e análises de solo e água, da estrutura fundiária 
e das condições socioeconômicas e das famílias a serem atendidas, o projeto 
centrou esforços na própria construção dos equipamentos de perfuração, com 
a prefeitura dando o apoio financeiro e as universidades, suporte científico e 
tecnológico. Mais importante, iniciado o processo de exploração produtiva da 
água, a prefeitura também se responsabilizou pela criação da demanda efetiva 
para as primeiras safras, dirigindo-as para o programa de merenda escolar do 
município.
5 O nome “Pingo D’água” pode ser atribuído tanto a uma brincadeira formulada pelos incrédulos 
no método de exploração de poços rasos, dada a pequena quantidade de água armazenada nas terras 
de aluvião, quanto ao método de irrigação realizado por meio do gotejamento de água conduzida 
por tubos de plástico que passam entre as plantações (AMARAL FILHO, 2006).
168
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
A experiência de Pingo D’água simboliza a viabilidade de estruturar programas 
de transformação produtiva com a participação dos atores locais nas diferen -
tes fases de tais processos. O estudo apontou para a importância de institui -
ções como a esperança e a autoestima nutridas pelos sertanejos em relação à 
viabilidade da região semiárida e as relações de enraizamento responsáveis até 
mesmo pelo retorno ao território de emigrantes, que passaram a exercer um 
papel importante no APL, aportando iniciativas empreendedoras e habilidades 
profissionais. E, acima de tudo, mostrou a importância de articular conheci -
mentos tácitos locais com aqueles trazidos pelas instituições de ensino e pes -
quisa locais, regionais, nacionais e internacionais. O caso mais significativo foi o 
desenvolvimento de equipamentos apropriados à realidade e especificidade do 
território. O projeto dos equipamentos de perfuração dos poços foi formulado 
pelos pesquisadores das universidades envolvidas, adaptado às condições locais 
e produzido em uma pequena metalúrgica familiar da cidade de Quixeramobim 
(AMARAL FILHO, 2006).
Finalmente, deve-se mencionar o significado da política pública contextualiza -
da e sistêmica, articulando-se diretamente com os próprios atores e, de forma 
fundamental, viabilizando a estratégia através do mecanismo de compras públi-
cas. Como resultado, evitou-se a importação de bens de capital descontextuali-
zados e inadequados, o APL foi adensado e fortalecido e foram ampliadas e en -
raizadas capacitações produtivas e inovativas, assim como as oportunidades de 
desenvolvimento. No entanto, Amaral Filho (2006) alerta também para alguns 
problemas – em particular, a possibilidade de descontinuidade das políticas, os 
obstáculos no acesso a fontes de financiamento (tendo em vista as deficiências 
de um setor financeiro cartelizado e enviesado) e as imperfeições do sistema 
educacional público.
Esses obstáculos, de maneira geral, foram também encontrados nas outras três 
pesquisas realizadas pela RedeSist nas quais a agricultura familiar desempenha 
um papel significativo e que serão discutidas adiante. Talvez o entrave mais ex-
pressivo se refira ao papel desempenhado pelos agentes financeiros. Em todos os 
quatro casos – e, não surpreendentemente, nas demais pesquisas em APLs rea-
lizadas pela RedeSist –, o acesso a fontes de crédito e financiamento foi aponta-
do como o gargalo mais relevante ao funcionamento das pequenas unidades de 
produção. A quase totalidade das mais de duas mil empresas entrevistadas em 
mais de uma centena de APLs mencionou que os bancos do sistema financeiro 
nacional são a última fonte de recursos a que recorrem, encontrando-se atrás de 
recursos próprios previamente acumulados, empréstimos de familiares e até de 
agiotas.6
6 Para detalhes, ver Lastres et al. (2002, 2012); Cassiolato, Lastres e Stallivieri (2008). Tal situação 
169
RedeSist 20 anos
Cabe notar que Britto, Vargas e Cassiolato (2002) apontaram dois aspectos 
desafiadores da mais alta relevância no quesito financiamento dos APLs, espe-
cialmente das micro e pequenas empresas ( MPEs) neles atuantes: o ambiente 
macroeconômico instável (além das altas taxas de juros e demais condições 
malignas) e a ausência de normas e legislação adequadas para o financiamento 
desse porte de empreendimento. Além disso, os autores sublinharam que as so-
luções creditícias não preveem formatos coletivos de investimento, reiterando 
que a ênfase no apoio financeiro a empresas individuais e a inexistência de me-
canismos e instrumentos voltados para o financiamento de arranjos de peque -
nas empresas agravam as dificuldades de acesso a linhas de crédito adaptadas às 
suas necessidades.
Uma segunda pesquisa da RedeSist, também relevante, foi realizada no Arranjo 
Produtivo Local da Apicultura em Picos, no estado do Piauí ( VELOSO et al., 
2006). O APL de Picos, formado por microempresas rurais, está voltado para a 
produção de apicultura orgânica no Piauí e para a exportação direta de mel, evi-
tando a intermediação de grandes conglomerados transnacionais. No momento 
em que a pesquisa foi realizada, o sucesso do empreendimento coletivo, com 
um mercado exportador em expansão, havia provocado alterações na estrutura 
produtiva do APL, com potenciais dificuldades para o seu desenvolvimento fu -
turo. Destaque para a atuação de novas empresas, com sede em outros estados, 
cuja entrada na região de Picos se deu através de estratégias como aquisição de 
empresa local e aquisição preferencial de matéria-prima. Algumas dessas em -
presas apenas instalaram pontos de compra de matéria-prima no território, o 
que foi visto como capaz de contribuir para uma eventual ruptura do capital 
social construído por associações e cooperativas, a perda de postos de trabalho 
e a diminuição do valor agregado no território.
De forma semelhante ao caso de Pingo D’água, a organização dos atores do APL 
foi considerada fundamental para o sucesso observado. A inovatividade, com 
base no conhecimento local, também foi notada como característica desse APL. 
A produção de máquinas e equipamentos para apicultura e beneficiamento de 
mel por uma metalúrgica local, numa região sem qualquer tradição nessa ati -
vidade, consistiu importante marco do processo de transformação do APL de 
Picos.
A agricultura familiar também é importante em outra pesquisa da RedeSist, no 
APL de Frutas no nordeste do Pará, com especialização na produção de açaí, 
importante item da alimentação local e regional e que, à semelhança do mel 
orgânico de Picos, adquire interesse e expressão globais exatamente no período 
tem a ver também com as restrições impostas por “quadros macroeconômicos malignos” e, em espe-
cial, com as mais altas taxas de juros do mundo, que vigoram no país, como destacado por Coutinho 
(2005).
170
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
da pesquisa (COSTA et al., 2006, 2015). Nesse caso, o ponto central da análise se 
refere aos conflitos entre uma economia enraizada em tradições, de base funda-
mentalmente extrativa, das regiões do estuário do rio Amazonas que se envolve 
e confronta com outra de larga escala das etapas do sistema produtivo, que in -
cluem o processamento industrial massivo, distribuição etc.
Na falta de uma política pública adequada, a pesquisa levantou uma série de 
carências tecnológicas e infraestruturais elementares tanto no que se refere às 
atividades rurais e à logística de transporte quanto no processamento industrial. 
Também foi identificada a grande capacidade ociosa das empresas de processa-
mento; a competição predatória; a contenção da produção rural, sobretudo, mas 
não apenas, a de açaí; e a baixa capacidade de absorção e produção de inovações. 
Como enfatizado por Costa et al. (2015), verificou-se, no APL, a subutilização 
do potencial produtivo tanto da indústria quanto da agricultura e do extrativis-
mo, com a indústria atribuindo os problemas ao setor rural e vice-versa. Foram, 
então, propostas soluções sistêmicas para a diversificação dos produtos inves -
tigados, focando tanto a produção rural quanto a industrial, com ações para o 
curto e o longo prazo, com ênfase especial na capacidade de acumulação e in -
vestimento do arranjo. No caso do açaí, foram sugeridas soluções, do lado rural, 
para a expansão da oferta do fruto, a redução da sazonalidade agronômica e o 
aumento da durabilidade do fruto; do lado industrial, para a ampliação e atuali-
zação tecnológica da capacidade de processamento do fruto e para aumento da 
durabilidade da polpa.
Um último caso também analisado pela RedeSist e no qual a agricultura familiar 
é relevante é o do APL de Mandioca no vale do Ivinhema, no sudeste de Mato 
Grosso do Sul (LE BOURLEGAT, 2006). A análise da produção desse alimento 
básico da dieta do brasileiro, cuja economia tem um peso significativo, apontou 
duas bases totalmente distintas: a agrícola, com pequenas empresas, e a indus -
trial, com grandes empresas, mediadas pelos “feculeiros mais estruturados” , lí -
deres do processo de integração com a indústria, e os ‘farinheiros tradicionais’, 
que trabalham em pequenas plantas industriais. No âmbito rural, existiam, na 
época da realização da pesquisa, mais de três mil produtores de mandioca, com 
14% do total de proprietários sendo recém-assentado pelo Incra.
A análise dos relacionamentos do arranjo de produção e inovação revelou uma 
série de problemas e contradições. Por exemplo, o exame do papel das institui -
ções representativas dos diversos segmentos produtivos, operando em nível na-
cional, estadual e do próprio APL – sindicatos rurais, associações criadas por as-
sentados e pelos farinheiros e o Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural 
–, revelou descoordenação e conflitos. A ação das fecularias (tidas como as or -
ganizações âncora do APL e seus principais agentes inovadores), de acordo com 
171
RedeSist 20 anos
Le Bourlegat (2006), proporcionou a esse território algumas vantagens com -
petitivas, embora também tenha apresentado elementos capazes de bloquear o 
desenvolvimento endógeno. A busca de economias de escala e otimização de 
custos de produção e a indução à especialização foram apontadas para estimular 
o processo de inovação e aprimoramento tecnológico. Notou-se, contudo, que 
os processos de especialização e otimização da estrutura produtiva da fécula re-
sultavam no avanço de grandes empresas transnacionais, levando à diminuição 
do valor agregado localmente e colocando em risco a sobrevivência das micro e 
pequenas fecularias nacionais.
Le Bourlegat (2006) recomendou que as políticas públicas promovessem o en -
raizamento das unidades industriais feculeiras dentro do APL, condicionando-
-as a cooperar mais entre si e com os produtores e visando ao seu fortalecimento 
diante de concorrências externas, principalmente daquelas empresas que detêm 
o conhecimento sobre o amido modificado. Apontou ainda que os produtores 
rurais representam o maior capital imaterial do APL – tanto sob a forma de capi-
tal humano, pelo conhecimento já acumulado em relação às técnicas de cultivo, 
quanto sob a forma de capital social, na constituição de redes de conhecimento 
–, enfatizando-se a urgência de programas coordenados e voltados para o for -
talecimento desse potencial.
3 O mercado da agricultura familiar e assentamentos 
da reforma agrária
Uma nova ruralidade vem surgindo no Brasil há, pelo menos, duas décadas, 
inserindo na produção um contingente populacional composto por famílias 
com e sem terra, residentes na área rural ou periurbana, bem como famílias 
urbanas retornadas ao campo e às cidades médias. Estudos finalizados pelo 
Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA) e o Instituto Interamericano de 
Cooperação para a Agricultura ( IICA) em 2014, 7 além do Atlas Rural do IBGE, 
de 2011, mostram novas territorialidades se formando, definindo fluxos mais 
coesos e resilientes entre campo e cidade, entre produção primária, industrial 
e serviços/comércio. Destacam-se, nessa nova ruralidade, dois atores sociais: o 
empresário do agronegócio e o agricultor familiar. 
Quem é esse agricultor familiar? Wilkinson (1999), ao discutir as perspectivas 
da agroindustrialização nos anos 1990, é um dos autores que já percebia que o 
agronegócio, especialmente nos setores da suinocultura, da avicultura e de leite 
e grãos, se vinculava, de forma acelerada, a produtores especializados e com 
escalas que ultrapassavam os limites tradicionais das propriedades da produção 
7 Ver http://www.iicabr.iica.org.br/projetos/agenda-de-desenvolvimento-nead-mda/.
172
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
familiar. Nessa linha, apontava para uma “encruzilhada” na transformação de 
distintos sistemas produtivos com a crescente participação de empresários ru -
rais de porte médio.
As famílias de agricultores rurais, incluindo as beneficiárias da reforma agrá -
ria, constituem um amplo mercado com características muito específicas. 8 Esse 
mercado consome desde serviços de assistência técnica a serviços bancários, 
de agrotóxicos a veículos e motores, de bens de consumo a bens de capital para 
agroindústrias familiares e cooperativas. Uma vez de posse da terra, esses gru -
pamentos humanos precisam de energia, recursos hídricos, transportes e co -
municações. Fluxos se estabelecem num ir e vir de pessoas, recursos, serviços e 
mercadorias, informações e valores que desenham uma nova paisagem rural e 
urbana. 
Essa nova paisagem e seus fluxos podem se desenvolver assumindo, parafra -
seando Luciano Coutinho (2005), formas benignas ou malignas de geração de 
renda numa escala territorial e mesmo regional. As formas benignas são as que 
se apoiam em quadros macroeconômicos e políticos razoavelmente estáveis e 
favoráveis ao desenvolvimento. Propiciam o fortalecimento do tecido social, 
produtivo e inovativo, com elos de confiança e cooperação crescentes, e, assim, 
de arranjos locais com maior capacidade de sobreviver, diversificar a produção 
e inovar,9 embora apresentem mazelas sociais e ambientais em algum grau. 
As formas malignas derivam de um quadro político, institucional e econômico 
instável e restritivo e levam à configuração de um tecido econômico e social vul-
nerável e pouco cooperativo, mais competitivo e individualista. O crescimento 
da riqueza, em geral, deriva de maior ênfase às monoculturas, à aquisição de 
pacotes tecnológicos, à degradação ambiental e social e ao reforço de processos 
espúrios de competitividade. O resultado é a reconcentração fundiária, de capi-
tal e de conhecimento; o aumento da opressão, da violência e do êxodo das fa -
mílias no campo; e, no caso dos assentados da reforma agrária, o segundo êxodo. 
No Brasil, a reforma agrária alcançou, ao longo dos 46 anos de existência do 
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra), o assentamen -
to de 974.855 famílias numa área de 88.350.705 hectares. No entanto, ainda 
8 Neste capítulo, focado no sistema agroindustrial familiar, adota-se o conceito de agricultor fa -
miliar da Lei 11.326/2006, em seu artigo 3º, que informa as condições necessárias para ser assim 
considerado: não deter, a qualquer título, área maior do que quatro módulos fiscais; utilizar predo-
minantemente a mão de obra familiar; ter a renda familiar oriunda predominantemente das ativi -
dades vinculadas ao seu estabelecimento; dirigir seu estabelecimento com sua família. Destaque-se 
a condição de “predominante”, porém não exclusivo, nos vínculos produtivos com a atividade no 
estabelecimento rural.
9 Saviotti (2005) é um dos autores que realça a importância da diversificação produtiva para o 
desenvolvimento. Para esse autor, a variedade ou diversificação da produção é a medida do grau de 
diferenciação dos sistemas produtivos. Quanto mais diversificado seu sistema produtivo e inovati -
vo, mais desenvolvido um país ou uma região.
173
RedeSist 20 anos
existe uma grande quantidade de famílias acampadas – categoria que define os 
trabalhadores rurais sem terra – à espera dos seus lotes da reforma agrária, no-
tadamente no Nordeste e no Norte do país. 10 Segundo as estimativas do Incra, 
em 2015, das famílias acampadas por região, 51,6% se localizavam no Nordeste; 
16,3%, no Norte; 16,2%, no Sudeste; 11,2%, no Centro-Oeste; e 4,5%, no Sul. 
Também segundo as estimativas do Incra, e conforme mostrado no Quadro 1, 
a maior parte das famílias assentadas (77%) se encontra nas regiões Norte e, 
principalmente, Nordeste. 
Quadro 1. Distribuição dos assentamentos de reforma agrária, inclusive 
reconhecimentos, por região
Região Projetos de 
assentamento Área (ha) Famílias Famílias 
(%)
Área (ha) /
Família
Centro-Oeste 1.118 7.873.445 134.201 14 58,6
Nordeste 4.260 10.763.479 323.518 33 33,2
Norte 2.134 67.235.328 428.198 44 157
Sudeste 849 1.618.905 43.311 5 34,2
Sul 830 825.366 36.463 4 22,6
Total 9.255 88.316.523 969.691 100 91
Fonte: Incra, Diretoria de Obtenção (2015a).
De acordo com o censo agropecuário de 2006, existiam, em todo o Brasil, cer -
ca de 4,3 milhões de estabelecimentos de agricultura familiar (84% do total de 
estabelecimentos rurais brasileiros), ocupando cerca de 14 milhões de pessoas 
(74% do total das ocupações no país) em 24% da área rural brasileira. Para efeito 
de comparação, a agricultura não familiar correspondia a 15,6% dos estabele -
cimentos e ocupava 76% da área utilizada pelos estabelecimentos da atividade 
rural. Nos últimos anos, apesar das políticas vigentes, aumentou a concentração 
fundiária, como mostra, por exemplo, o estudo realizado pela Oxfam em 2016.
O censo agropecuário de 2006 informa também que a agricultura familiar foi 
responsável por: 87% da produção de mandioca; 70% da produção de feijão; 46% 
do milho; 38% do café; 34% do arroz; 58% do leite; 59% da criação de suínos; 50% 
das aves; 30% dos bovinos; 21% do trigo; 16% da soja. Para toda essa produção, 
a principal fonte de financiamento foi o Programa Nacional de Fortalecimento 
da Agricultura Familiar (Pronaf).11
10 Para detalhes, ver Falcón et al. (2015).
11 De acordo com o relatório do MDA, em dezembro de 2015, havia 4.966.199 declarações de 
aptidão ao Pronaf ( DAPs) ativas, habilitando os agricultores familiares a acessarem o crédito do 
Programa. Em 2003, havia apenas 608.193 DAPs ativas. O Pronaf teve início em 1995, com 2.009 
contratos, e financiou um total de R$ 3,4 milhões. Na safra 2014/2015, alcançou 1.899.060 contra-
tos e financiou um total de R$ 23,963 bilhões.
174
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
Conforme análise das contas nacionais e da matriz insumo-produto elaborada 
por Guilhoto et al. (2007), entre 1995 e 2005, o “agronegócio familiar” repre -
sentou entre 9,7% do PIB, em 1996, e 9%, em 2005. Já o total do agronegócio 
representou 30% do PIB em 1996, caindo para 28% em 2005. Ao detalhar esses 
números, observa-se quanto o sistema agroindustrial familiar movimenta. Do 
PIB gerado, a compra de insumos representou 4% na produção pecuária e 3% na 
produção agrícola; a industrialização, 18% na produção agrícola e 6% na produ-
ção pecuária; e a distribuição representou 21% na produção agrícola e 16% na 
produção pecuária. Destaque para as compras dentro do sistema: a produção 
pecuária teve 15% do seu PIB em compras do setor agrícola. A principal con -
clusão desse estudo reiterou a importância estratégica da agricultura familiar 
tendo em vista seu papel fundamental na mitigação do êxodo rural e da desi -
gualdade social no campo e nas cidades. Daí a sugestão de que essa atividade seja 
encarada como um forte elemento de geração de riqueza, não apenas para o se-
tor agropecuário, mas para a própria economia do país (GUILHOTO et al., 2007).
O relatório do MDA revela outros dados importantes do mercado represen -
tado pelo sistema agroindustrial familiar. Em 2015, no âmbito do Programa 
de Aceleração do Crescimento ( PAC), foram distribuídos às prefeituras os se -
guintes equipamentos: 5.071 retroescavadeiras, 5.060 motoniveladoras, 5.060 
caminhões-caçamba, 1.440 caminhões-pipa e 1.440 pás carregadeiras. O seguro 
Garantia-Safra pagou, em 2015, a 908 mil agricultores, o valor de R$ 771 mi -
lhões; o Programa de Aquisição de Alimentos ( PAA) adquiriu R$ 4,68 bilhões 
através do orçamento do (já extinto) MDS e mais R$ 472 milhões pelo orçamen-
to do MDA. Finalmente, no âmbito do programa de produção de biodiesel, os 
projetos de produção familiar apoiados entre 2005 e 2014 receberam R$ 46,4 
milhões, com cerca de 40 mil agricultores vendendo 2,7 milhões de litros, no 
valor de R$ 2,6 bilhões, em dezembro de 2014 (BRASIL, 2015a).
Ressalta-se também que o programa de reforma agrária opera aquisições no 
mercado de terras, injetando dinheiro na economia das cinco regiões, além de 
fomentar a instalação inicial das famílias assentadas e investir em infraestrutu -
ra dos assentamentos. O Gráfico 1 mostra o volume de recursos injetados na 
economia a partir da aquisição de terras, sendo que a judicialização dos pro -
cessos de reforma agrária acaba inflacionando o preço da terra. A estimativa da 
Procuradoria Federal Especializada12 é de que 25% do orçamento da obtenção 
de terras se refira a pagamentos de indenizações judiciais. 
Gráfico 1. Recursos investidos em aquisição de terras para reforma agrária  
(Brasil, 2003-2014)
12 Ver http://www.incra.gov.br/noticias/terras-de-grandes-devedores-da-uniao-poderao-ser-
-destinadas-reforma-agraria. Acesso em: 10 dez. 2015.
175
RedeSist 20 anos
Fonte: Incra, Diretoria de Obtenção (2016).
Outro aspecto da questão agrária de grande impacto macroeconômico se refere 
ao campo tributário. Nesse campo, pode-se avaliar, por exemplo, a dinâmica da 
tributação dos alimentos e da não tributação de insumos químicos (fertilizan -
tes e agrotóxicos não são tributados no Brasil). Porém, o destaque fica para o 
Imposto Territorial Rural (ITR). Criado com a finalidade de impulsionar o uso 
produtivo da terra, o ITR tem uma grade de alíquotas que aumentam conforme 
o tamanho da propriedade e diminuem com o grau de utilização da terra. No 
entanto, ele é autodeclaratório e praticamente não é fiscalizado, apesar de algu-
mas prefeituras terem convênios com a Receita Federal para esse fim. Assim, a 
ausência de cobrança fiscalizada do ITR contribui para facilitar ao proprietário a 
manutenção da terra como reserva de valor. Trata-se de mais uma manifestação 
do clientelismo e do patrimonialismo no Estado brasileiro, com diversas conse-
quências perversas em nível macroeconômico.
4 Desafios e oportunidades para políticas 
contextualizadas e sistêmicas de promoção da 
agroindústria familiar
A primeira ação desafiadora para valorização do sistema agroindustrial fami -
liar, materializado em milhares de arranjos produtivos, encontra-se no nível 
do poder simbólico dos planejadores e gestores acadêmicos e governamentais. 
Construir uma política de industrialização e inovação focada na agricultura 
176
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
familiar subverte o poder econômico, factual e simbólico de atores que vêm do-
minando a política econômica e industrial brasileira há séculos. 
A pergunta: “como entender e caracterizar arranjos produtivos baseados em 
atividades agrícolas de caráter familiar, em assentamentos ou não, marcados 
pela informalidade?” também exige superar gabaritos formais e estatísticos e 
ver, nos territórios, os movimentos reais de pessoas, ideias, informações, conhe-
cimentos, bens e serviços. Como se organizam os agricultores e suas famílias 
para produzir e comercializar sua produção, com que tipo de conhecimentos e 
assistência técnica? Como podem ser fortalecidos os diferentes APLs, quais são 
suas necessidades específicas de apoio? Quais são as articulações, redes e canais 
confiáveis e portadores de oportunidades para seu desenvolvimento?
A violenta disputa pela terra ainda é parte do cotidiano na vida do agricultor 
familiar e do assentado da reforma agrária. Diversos agentes – prepostos de 
bancos, universidades, órgãos federais de vários matizes, poderes políticos lo -
cais, vendedores de pacotes tecnológicos ou atravessadores – aplicam normas 
escritas e não escritas para se relacionar com as famílias de produtores rurais. 
Essas relações podem assumir formas sociais de medo e submissão, de raiva e 
conflito ou de confiança e cooperação.
Quando os objetivos da nação priorizaram a ocupação do território – como na 
época da colonização da Amazônia, quando o Incra foi criado pelo governo mi-
litar –, não havia preocupação com o escoamento da produção nem com sua in-
dustrialização. Tratou-se “apenas” de ampliar as formas de subsistir nos confins 
do país, desbravando os sertões.13 Quando os objetivos passaram a ser a inclusão 
social, o combate à pobreza e a produção com maior qualidade e valor agregado, 
não mais bastou a obtenção de um “pedaço de terra”. Reiterou-se a necessidade 
de qualificar essa terra em termos de transportes, comunicações, proximidade 
de mercados e acesso a serviços públicos, além da assistência técnica. Assim, 
como fator de produção, a terra é mais carregada de atributos que o simples 
“pedaço de chão” para assentar famílias de agricultores.14
Na nova conjuntura, o desafio fundamental passa a ser o de mobilizar estraté -
gias de agroindustrialização com visão de futuro. Várias delas já estão surgindo 
em várias partes do país e do mundo.15 No entanto, a agricultura familiar vai às 
compras e se depara com produtos tecnológicos, em sua maioria, adequados a 
sistemas produtivos empresariais de grande padronização e escala. O conhe -
cimento tácito das artesanias e da produção familiar raramente é reconhecido 
13 Ver a publicação Incra – 45 anos (2016) para conhecer a história de muitas lutas e sofrimento 
dos agricultores assentados.
14 Ver também Costa et al. (2006, 2015); Le Bourlegat (2006); Amaral et al. (2006).
15 Ver Wilkinson (1999) e Chesnais (2016b).
177
RedeSist 20 anos
e transformado em conhecimento codificado, assim como é quase totalmente 
ignorado. Assim, a tecnologia, os bens de capital, as sementes, plantéis e demais 
insumos – produzidos e utilizados no Sudeste e no Sul – são pouco adequados 
à produção familiar de menor escala das outras regiões do país. Exceção que 
confirma a regra é o catálogo da Embrapa com máquinas e equipamentos para 
a agricultura familiar, desenvolvidos no Brasil e adequados para esse público 
consumidor em escala e em termos edafoclimáticos (REICHERT, 2015).
Autores como Wilkinson (1999) vêm apontando há décadas que, além da explo-
ração de novas tecnologias e formas de organização coletiva, os desafios a serem 
enfrentados incluem a capacidade de gestão de empreendimentos, de usar co -
nhecimentos, de lidar com o mercado, de identificar e negociar com organismos 
financiadores, de lidar com organismos intermediários, como ONGs, etc. Isso 
implica em novos padrões de aprendizagem, produção, inovação e “todo um 
conjunto de atividades que não são tradicionais da produção familiar”. Como 
também acrescentou esse autor, o desafio fundamental remete à capacidade de 
desenhar e implementar políticas adequadas e que visem criar ambientes favo -
ráveis à inovação e à experimentação para a produção familiar.
O fator intangível, o conhecimento, está presente nas experiências acumuladas 
pelos atores sociais do drama da agricultura familiar brasileira, mas é sistemati-
camente ignorado, sendo que a produção em escala comercial exportadora re -
cebe a maior parte dos recursos para a pesquisa, inclusive dos órgãos públicos. 
Só mais recentemente, com a priorização da agricultura sustentável e o crescen-
te consumo de produtos orgânicos, abriu-se espaço para produzir e conservar 
sementes e plantéis crioulos, assim como recuperar, disseminar e codificar téc -
nicas produtivas e extrativistas ancestrais, entre outras atividades. Na linha da 
sustentabilidade, verificam-se diversas outras oportunidades a serem mais bem 
aproveitadas, como, por exemplo, aquelas baseadas na geração e uso de energias 
limpas e renováveis e no tratamento de esgotos e efluentes líquidos.
Uma vez rompidas as barreiras ao imenso mercado potencial representado pela 
produção da agricultura familiar e pelo público da reforma agrária, pode-se es-
boçar o sistema agroindustrial familiar, ainda que de maneira simplificada. A 
Figura 1 objetiva resumir e embasar a discussão sobre esse sistema e as políticas 
relacionadas. Ela indica que a produção da agroindústria familiar está apoiada 
em dois fatores de produção tangíveis e um fator intangível: a terra, a tecnolo -
gia materializada em bens de capital e insumos e o conhecimento. A figura visa 
também representar as políticas de crédito, inovação, licenciamentos sanitários 
e ambientais, comercialização etc. para os arranjos produtivos locais, as quais 
contribuem para reforçar, ou até mesmo dificultar, a sua consolidação. 
178
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
Assim, o Item 1 da Figura 1 representa o problema do isolamento do produ -
tor familiar das etapas de geração e codificação do conhecimento e da tecno -
logia tanto à montante (tecnologia para a agricultura familiar) quanto à jusante 
(agroindústrias familiares). O problema que se procura representar no Item 2 
é a imposição, pela indústria à montante, de escalas e soluções inadequadas à 
produção territorial familiar, a sementes e plantel crioulos, a tecnologias ances-
trais de processamento de alimentos etc. Oligopólios globalizados trazem solu-
ções transgênicas e seu pacote de agrotóxicos e a política agrícola não prioriza o 
abastecimento alimentar seguro e próximo à rede de cidades. O problema que se 
tenta retratar no Item 3 é exatamente esse: a amplitude das compras públicas e 
o abastecimento local e regional como nichos de mercados já visíveis, mas ainda 
timidamente utilizados. Finalmente, o Item 4 da Figura 1 trata das dificuldades 
de licenciamentos cujas normas são elaboradas segundo padrões inadequados 
aos arranjos produtivos locais da agricultura familiar. 
Além de a tecnologia criar barreiras à entrada, as normas sanitárias e de acesso 
ao crédito – representadas, na Figura 1, pelos círculos do Pronaf e da Suasa, 
respectivamente – reforçam a exclusão da agricultura familiar e dos assentados 
da reforma agrária dos mercados consumidores de tecnologia e conhecimento. 
Por se tratarem de normas elaboradas a partir da adaptação, ou mesmo trans -
crição, daquelas aplicadas às empresas de agronegócio, aos bancos e organismos 
de fiscalização, as mesmas tratam os agricultores familiares, via de regra, como 
se empresários fossem.
Nota-se inclusive que as cooperativas de agricultores familiares recebem tra -
tamento empresarial do ponto de vista trabalhista, tributário e creditício. Seu 
potencial de contribuição para o desenvolvimento não recebe qualquer tipo de 
incentivo normativo ou garantias de apoio técnico e gerencial. Maciel (2002, p. 
166-167) prefere tratar as cooperativas populares como “coração de sistemas 
produtivos” pela “sustentabilidade e eficiência econômicas, pela coesão social e 
pelo desenvolvimento socioeconômico integrado” que materializam ou podem 
materializar.
Analisando as condições do crédito para a agricultura familiar no período 1995-
2002, Bittencourt (2003) apontou que a linha de investimentos era subutilizada, 
assim como persistia o baixo uso de tecnologias mais modernas nessas condi -
ções de produção. Sendo os fundos constitucionais (FCs) teoricamente destina-
dos ao financiamento da agricultura familiar, o autor destacou que as normas 
bancárias acabavam levando ao uso mais intenso de outras fontes, com melhor 
remuneração para os bancos, ou à destinação de maior volume dos recursos 
aos grandes projetos rurais, alegando inclusive que os projetos dos agricultores 
familiares não eram adequados. Se ampliarmos a questão para a linha de custeio 
179
RedeSist 20 anos
da safra, a dificuldade é ainda maior, pois as normas bancárias exigem garan -
tias reais para o financiamento, ausência de dívidas em atraso (especialmente no 
semiárido, é quase impossível, no atual modelo de baixa tecnologia, encontrar 
agricultores sem dívidas após anos de seca), entre outras questões. Quase 15 
anos depois, as dificuldades do crédito ao agricultor familiar continuam muito 
semelhantes.
Figura 1. Pontos críticos das políticas agrícola e industrial para o desenvolvimento 
regional e territorial
SUASA
Crédito
Pronaf
Seguro
Safra
Oligopólios Multinacionais
agroindustriais
Complexo Agroindustrial
à jusante:
- Alimentos
- Fármacos
- Cosméticos
- Higiene
- Têxteis
- Mobiliário
- Bioembalagens, etc
Complexo Agroindustrial 
à montante:
- Bens de capital
- Veículos
- Geração de energia
- Ciclo da água
- Sementes
- Matrizes
- Química 
(fertilizantes e agrotóxicos)
- Prod. agroecológica 
(sementes, matrizes,
adubos, biodefensivos etc)
TERRA Tecnologia Produção
Agric. Familiar Comercialização
EMBRAPA
IFES
ATER
Univers.
Compras públicas
Mercados locais
e regionais
Mercado nacional
e exportações
1
2
3
4
Fonte: elaboração própria.
De forma convergente, Costa (2014a, p. 311) alertou que 
a política de crédito mostra incontornável viés em favor da especia -
lização em pecuária. Prosseguir nesse rumo é elevar a instabilidade, 
ampliando o risco de crises dos sistemas camponeses. É precisamente 
por essa via que se vêm estreitando os nexos que podem vir a tornar 
verdadeira a correlação entre pobreza e devastação. A ação política em 
prol do desenvolvimento sustentável há que desenvolver e acionar me-
canismos – de crédito, de conhecimento, de relações mercadológicas 
– compatíveis com as características camponesas ajustadas às diversas 
trajetórias em seus estágios de realização.
A concorrência com as agroindústrias multinacionais, que produzem dentro 
de normas que elas mesmas contribuíram para criar, nos mercados de alcan -
ce nacional e nas exportações tem sido implacável. Contando com recursos 
180
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
financeiros, humanos e técnico-científicos, além de escala, crédito e rede de co-
mercialização estruturada, as agroindústrias multinacionais e nacionais com -
primem a agroindústria familiar a nichos e redes de comercialização locais ou, 
no máximo, regionais. Afirma-se uma lógica que, em geral, reduz a agricultura 
familiar a uma questão “de assistência social”, segregando da política de inova -
ção e industrialização grande parte das oportunidades e das vantagens da explo-
ração do vasto mercado interno brasileiro.
Desde a criação do MDA, em 2000, após uma série de mortes decorrentes da in-
felizmente sempre presente violência no campo, novas políticas surgiram para 
enfrentar aspectos desafiadores da agricultura familiar.16 Muito se avançou, nos 
últimos anos, em termos das normas de financiamento para projetos coletivos 
ou de cooperativas, além da comercialização em mercados locais e compras pú-
blicas. Podem ser citados como avanços: o Programa de Aquisição de Alimentos 
(PAA) e o Programa Nacional de Alimentação Escolar ( PNAE), de compras pú -
blicas; a diversificação do Pronaf, 17 cujas taxas de juros estão entre 2,5% e 5,5% 
ao ano (reforma agrária tem taxas de 0,5% a 4,5%), com linhas para investimen-
to (Mais Alimentos) e custeio, agroindústria, agroecologia, floresta, semiárido, 
mulheres, jovens, cotas-partes de cooperativas e linhas especiais com bônus de 
até 50% de desconto por adimplência para os assentados da reforma agrária; a 
norma Suasa 2017, entre outros.18
Outra questão relevante nessa discussão remete ao entendimento, numa pers -
pectiva sistêmica, da conexão dos APLs da agricultura familiar com seu territó-
rio. Um aspecto importante e com efeitos perversos, que vem sendo relegado 
ao segundo plano nas análises sobre a agricultura familiar, é a disseminação de 
tecnologias produtivas e modalidades de crédito adequadas a grandes escalas e a 
determinados tipos de empreendimentos (muitas vezes não sustentáveis, como 
destacado anteriormente) e com foco pontual e individual. Mesmo nos assen -
tamentos de reforma agrária, a assistência técnica elabora, geralmente, projetos 
produtivos individualizados para cada família.
Do ponto de vista cultural, o mundo rural tem tradições de cooperação muito 
fortes: as famílias se uniam no plantio e na colheita, por exemplo. Muitas fes -
tas religiosas e profanas até hoje são comemorações desses eventos de suma 
importância para a sobrevivência da identidade da comunidade no território. 
16 Ver, entre outros, Oxfam (2016).
17 Ver Brasil (2016a).
18 Segundo estimativas do MDA (BRASIL, 2016c), a União, os estados e municípios e o PAA movi-
mentariam cerca de R$ 2,7 bilhões em compras diretas da agricultura familiar. Estavam previstos 
ainda recursos do PAA, do MDA e do MDS, da ordem de R$ 500 milhões, para a compra de alimentos 
produzidos por cooperativas e associações de agricultores familiares e cerca de R$ 1,1 bilhão a ser 
utilizado por estados e municípios, com recursos transferidos pelo governo federal por meio do 
FNDE, na compra de alimentos produzidos pela agricultura familiar.
181
RedeSist 20 anos
No entanto, a proliferação de valores individualistas a partir de tecnologias de 
produção e do financiamento vem esgarçando o tecido social (capital social) 
dessas comunidades, diminuindo não apenas a colaboração entre as pessoas, 
mas incentivando a competição individual e disseminando padrões de consumo 
urbanos e insustentáveis.
Como se explica a capacidade de criar agroindústrias de porte significativo nos 
assentamentos? Reforçando a relevância de um ambiente favorável à inovação e 
experimentação, Wilkinson (1999, p. 38-39) alerta que 
se este tipo de ambiente não for construído e ampliado fora do con -
texto específico da reforma agrária não haverá uma reconversão fun -
damental da produção familiar no país. Os assentamentos são espaços 
privilegiados porque os constrangimentos da estrutura fundiária são 
levantados e esse reagrupamento em massa permite, em alguns assen -
tamentos, uma nova dinâmica de reestruturação da produção agrícola. 
Por outro lado, nos assentamentos, a atividade econômica beneficia-se 
da mobilização política. Em parte, a confiança política gerada pelo mo-
vimento é transformada numa confiança econômica disposta a assumir 
riscos e tomar iniciativas. Este capital político dos assentamentos cria a 
confiança necessária para entrar em iniciativas de alto risco.
Assim, os processos interativos de aprendizado e de inovação no contexto dos 
APLs da agricultura familiar também dependem da preservação das estruturas 
sociais de confiança e colaboração, da preservação e ampliação do capital social, 
com um componente intergeracional fundamental. Wilkinson discute dois ca -
minhos para a “reapropriação da agroindustrialização por parte da agricultura 
familiar”. O primeiro pressupõe uma produção em pequena escala, especializa-
da em produtos artesanais de alta qualidade. O segundo caminho assume escala 
comercial através do arranjo coletivo ou em condomínio/cooperativa, verticali-
zando a cadeia produtiva nos mercados locais e regionais até a comercialização 
e se apropriando do valor agregado em toda a cadeia. No entanto, o autor chama 
atenção para a necessidade de adequação e miniaturização de insumos e bens de 
capital (por exemplo, minipasteurizadores de leite) e para o fato de a maior parte 
do conhecimento da agroindústria familiar não ser reconhecida, codificada e 
patenteada (caso da máquina beneficiadora de castanha do Brasil, inventada por 
um produtor familiar do Acre e que não tem patente registrada). Onde esses ca-
minhos não se consolidam, o autor aponta para a intensificação do êxodo rural 
da juventude e a reconcentração fundiária.
Em relação à evolução das políticas e formas de financiamento voltadas para a 
agricultura familiar e a agroindustrialização familiar, percebe-se a existência de 
182
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
duas colunas de sustentação política que atravessaram duas décadas e que cau -
sam viés negativo na aplicação dos recursos e no monitoramento dos resulta -
dos. A primeira delas é o tratamento da questão agrária e da agricultura familiar 
como política exclusivamente social, sem vinculação com o processo de agroin-
dustrialização e desenvolvimento territorial, regional e urbano (equilíbrio na 
reprodução da rede de cidades brasileiras). Justifica-se, assim, que a maior par -
te dos recursos destinados à compra de produtos da agricultura familiar seja 
oriunda, nos últimos oito anos, do orçamento do MDS, no âmbito do programa 
de combate à fome e à miséria. Além disso, agricultores sem-terra em condição 
de risco social e pessoal nos acampamentos e áreas de conflito agrário precisam 
estar inscritos no CADÚnico, base de dados para a assistência social. 
A segunda coluna de estruturação das políticas agrária e de agroindustrialização 
familiar com viés negativo para o desenvolvimento territorial é que tal sistema 
produtivo, à montante e à jusante, nunca fez parte do processo de planejamento 
como investimento em CT&I nem de industrialização diversificada e adaptada 
regionalmente, enfim, como formação bruta de capital fixo. Mesmo no Plano 
Brasil Maior ( PBM), de 2012 – que sucedeu à Política Industrial, Tecnológica 
e de Comércio Exterior ( PITCE), de 2004, e ao Plano de Desenvolvimento 
Produtivo (PDP), de 2008 –, que preconizava, em duas das cinco diretrizes, uma 
política industrial centrada na inovação, não se desdobrou em nada parecido 
com a cadeia da agricultura familiar. Foram escolhidos 19 setores industriais, 
entre eles a agroindústria.19
De maneira geral, o PBM não estabelecia compromissos para os setores benefi -
ciados em troca das medidas de estímulo e desoneração. Trabalhava prioritaria-
mente os setores mais tradicionais da indústria: agroindústria (25% das medi -
das), automotiva (10%), saúde (10%), o arranjo de defesa, aeronáutica e espacial 
de São José dos Campos (9,76%), bens de capital (8%) e tecnologias da informa -
ção e comunicação (TICs, com 8% das medidas).
Assim, e como ressaltado, por exemplo, por Mattos (2013), quase um quarto 
das medidas do PBM são direcionadas à agroindústria, justamente o setor com 
reconhecido sucesso exportador. Daí a argumentação desse autor de que: (i) o 
PBM foi mais “seguidor” do que “definidor” dos setores economicamente mais 
competitivos; (ii) suas “diretrizes” representavam “muito mais uma consequên-
cia da agenda de trabalho existente dentro de cada ministério do que um farol 
da atual política industrial brasileira” (MATTOS, 2013, p. 2).
Ainda no setor agroindustrial empresarial, as variáveis macroeconômicas fo -
mentadas pelas medidas foram assim distribuídas: 26% voltadas para a inovação; 
19 Para detalhes, ver Capítulo 13.
183
RedeSist 20 anos
3,5% para o investimento; 17,5% para a produção; 43% para a exportação; e 8,7% 
para a geração de empregos. A partir da análise de Mattos (2013), também se 
pode concluir que a política industrial não tirou os olhos da grande empresa 
agroindustrial e das exportações e a maior parte da inovação ficou por conta do 
setor público, especialmente da Embrapa.
De todo modo, cabe reafirmar dois argumentos centrais deste capítulo. Em pri-
meiro lugar, reitera-se a importância de políticas de promoção e financiamento 
adequadas, contextualizadas e sistêmicas de industrialização da agricultura fa -
miliar, com foco na capacidade de intensificar o uso de tecnologia à montante 
e à jusante da produção primária e de organizar a produção de forma coletiva 
e cooperativa. Em segundo, sublinha-se que tais políticas, além dos objetivos 
usuais e muito relevantes de dinamizar e qualificar a produção e a exportação de 
bens e serviços, são estrategicamente necessárias para o abastecimento, a distri-
buição da renda e a formação bruta de capital fixo. É significativo seu potencial 
para mobilizar o desenvolvimento inclusivo, coeso e sustentável de territórios, 
regiões e do Brasil como um todo.
5 Sugestões de diretrizes e de financiamento para a 
agroindustrialização familiar
Três aspectos devem ser considerados ao se propor diretrizes viáveis para um 
processo de desenvolvimento apoiado na agroindustrialização familiar distri -
buída regionalmente. O primeiro diz respeito à base legal existente, pois aí tem 
início muita negociação espúria e procrastinação na implementação de políticas 
públicas. O segundo, à existência de fontes de recursos para financiar as políti -
cas propostas, sob pena de estas serem convertidas em meras “intenções”, como 
pode infelizmente acontecer. O terceiro aspecto se refere à disponibilidade de 
organizações educacionais e de pesquisa, com profissionais capacitados para in-
teragir com os produtores e seu conhecimento tácito e estimular a geração e o 
uso de conhecimentos, tecnologias e inovações.
No que concerne à base legal, constata-se que, mesmo com uma legislação an -
tiga, não há impedimentos constitucionais, conceituais, tributários ou comer -
ciais ao processo de agroindustrialização familiar. Como notado por Carvalho, 
Fideles e Maciel (2015), a Lei nº 8.171/1991 define o escopo da política agrícola 
considerando tanto a produção primária quanto a agroindústria. 20 A ativida -
20 De acordo com esses autores, o termo “agrário” designa aquilo que vem do campo, a terra sus -
cetível de produção, enquanto “rural” é o terreno distante da urbis ou cidade, sem envolver o seu 
uso. Assim, consideram que o conceito de agrário é mais dinâmico, ligado à produção da terra, 
enquanto a ideia do rural se baseia num critério geográfico. O objeto principal do direito agrário é 
a atividade agrária, assim compreendida como a ação humana sobre a natureza visando à produção 
184
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
de agrícola é descrita como englobando as etapas de produção, processamento, 
comercialização e serviços, “compreendendo os processos físicos, químicos e 
biológicos, onde os recursos naturais envolvidos devem ser utilizados e geren -
ciados, subordinando-se às normas e princípios de interesse público, de for -
ma que seja cumprida a função social e econômica da propriedade (art. 2 o, I)” 
(CARVALHO, FIDELES e MACIEL, 2015, p. 33). Aponta-se que a função social da 
propriedade foi assumida pela legislação com o Estatuto da Terra e consolidado 
na Constituição de 1988, ou seja, na parte de direitos individuais e na parte da 
ordem econômica.
Em termos de conceito, a legislação brasileira entende as várias possibilidades de 
agricultura familiar, inclusive nos lotes da reforma agrária: individual, condo -
minial, associativa, cooperativa ou mista. A Constituição de 1988 prevê a obri -
gação do Estado, como agente regulador da atividade econômica, de promover 
e apoiar o cooperativismo e o associativismo. Em termos de direito agrário, 
isso significa que fica compreendida no conceito tanto a questão da posse e uso 
da terra (reforma agrária) quanto o desenvolvimento (política agrícola). Além 
disso, o Estatuto da Terra dispõe que o poder público deve facilitar e apoiar a 
criação e expansão de associações de pessoas físicas e jurídicas que tenham por 
finalidade o desenvolvimento extrativo agrícola, pecuário e agroindustrial, bem 
como de outras modalidades associativas e societárias que objetivem a demo -
cratização do capital.21
Assim, do ponto de vista normativo, para contribuir para o avanço da reforma 
agrária é necessário integrar visões e políticas que abrangem diferentes esferas 
e, acima de tudo, como salientado por Falcón et al. (2015), desativar os diversos 
“vírus da ineficácia”, ou seja, anular o efeito das normas que impedem a efetivi-
dade da política. Aponta-se que a principal delas diz respeito à impossibilidade 
de desapropriar imóveis produtivos, conforme a literalidade do artigo 185, II, 
da Constituição. Como destacado por esses autores, 
mesmo nos casos dos imóveis rurais – onde for constatado pelos ór -
gãos competentes o cometimento de crimes ambientais ou utilização 
de mão de obra escrava, em razão da imunidade conferida pelo vírus 
agropecuária. As atividades agrárias podem ser classificadas em: a) típicas: as mais citadas são a la -
voura, a pecuária, o extrativismo, seja vegetal ou animal, e a hortigranjeira; b) atípicas: atividades en-
volvendo a agroindústria; c) complementares: transporte e comercialização dos produtos agrícolas. 
21 Carvalho, Fideles e Maciel (2015) acrescentam que a Lei 8.623/1993 normatiza o planejamento 
de um projeto de assentamento, o Plano de Desenvolvimento de Assentamento ( PDA), no qual de -
vem constar os investimentos necessários para o início da atividade produtiva e também a infraes -
trutura social necessária para a vida das famílias, como moradia e transportes. A partir do PDA, os 
assentados têm autodeterminação no empreendimento, o qual pode ser tocado de forma individual 
ou coletiva. Já no caso dos projetos “ambientalmente diferenciados” agroextrativistas ( PAE), de de-
senvolvimento sustentável (PDS) e nos assentamentos florestais (PAF), a utilização da terra é sempre 
coletiva.
185
RedeSist 20 anos
de ineficácia do art. 185, II, da Constituição Federal – não se aplica a 
penalidade prevista no art. 184 da mesma Carta para desapropriação 
por interesse social para fins de reforma agrária (FALCÓN et al., 2015, 
p. 114).22
Além disso, é também preciso rever a legislação sobre o pagamento de juros 
compensatórios, na desapropriação para fins de reforma agrária, uma vez cons-
tatada sua improdutividade e não havendo dano a ser reparado além do valor de 
mercado devidamente pago. Nota-se que, segundo estimativas do Incra, os juros 
compensatórios correspondem a um acréscimo de 12% ao ano sobre a diferença 
apurada entre 80% do valor ofertado e o valor da indenização fixado em juízo. 
Portanto, são vários os efeitos positivos da política de ocupação racional da ter-
ra, segurança alimentar e retomada do crescimento sustentável, com o combate 
à inflação e a redução dos gastos com saúde pública, mas a consolidação de tal 
estratégia depende da revisão dos marcos legais hoje prevalecentes, em especial 
da política de arrecadação de impostos rurais, injusta e inerte ( FALCÓN et al., 
2015).
Uma vez assentados e de posse do contrato de concessão de uso da terra (CCU), 
individual ou coletivo, os beneficiários podem acessar as políticas agrícolas, in-
clusive crédito em várias modalidades ofertadas pelo Incra através de agentes 
financeiros. No entanto, por não contar com um fundo próprio para investi -
mentos, a reforma agrária depende da situação fiscal e outras prioridades or -
çamentárias do governo federal. Tal situação pode resultar em agricultores 
assentados em lotes sem casas, sem recursos e sem assistência técnica sequer 
para a produção primária de subsistência. Assim, a implantação de agroindús -
trias, com capacitação gerencial e tecnológica, ainda constitui caso especial nos 
assentamentos.
Daí o alerta de que, 41 anos após a promulgação do Estatuto da Terra e 13 anos 
depois da Constituição Federal de 1988, o assentamento de reforma agrária 
ainda representava “um conjunto de projetos territoriais à espera de um pro -
jeto de desenvolvimento” ( ABRA, 2007, p. 32). Adicionalmente, nota-se que a 
produtividade, um dos pressupostos do desenvolvimento, não se alcança por 
“indução do mercado, iniciativa individual, etc. Requer planejamento a partir 
do espaço público. Mas não [...] à moda antiga, em que a burocracia do Estado 
assume todas as etapas de um projeto de colonização” ( ABRA, 2007, p. 34). Essa 
situação é diferente para os agricultores familiares que já possuem a terra, pois, 
22 Os autores adicionam que uma possibilidade seria a exclusão do artigo 185, II do texto constitu-
cional e que a simples atualização dos índices (referenciados pela produtividade que a agropecuária 
obtinha na década de 1970) já seria considerado um avanço significativo. Para detalhes, ver Falcón 
et al. (2015).
186
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
desde 1995, existe um programa de crédito específico, o Pronaf. Ao longo da 
sua história, o Pronaf tem sido alterado, mas conta com recursos equalizados e 
a preços de mercado. 
Alguns programas do Incra, como o Terra Sol e o Terra Forte, para investimen-
tos de agroindustrialização sofrem ainda com as regras do sistema financeiro, 
que opera os recursos. Entre os entraves estão a distribuição desigual desse sis-
tema no território brasileiro (e sua ausência nas regiões mais carentes), a des -
continuidade e a falta de equipes técnicas para desenvolvimento dos projetos 
e para assistência técnica. Assim, o processo se implanta maiormente onde já 
existem ativos facilitadores, ou seja, mais uma vez predomina o atendimento ao 
Sul-Sudeste do país.
O segundo aspecto a ser considerado é, portanto, o estabelecimento de uma 
fonte estável de recursos, em volume e continuidade, por um prazo de, pelo me-
nos, duas décadas para um processo de agroindustrialização familiar no Brasil. 
A proposta é relativamente simples em sua concepção e implementação. Os 
maiores desafios para sua concretização dizem respeito ao processo de negocia-
ção política, tendo em vista os interesses das oligarquias regionais e da bancada 
ruralista representada no Congresso Nacional. 
Representada na Figura 2, a proposta de estrutura do Fundo de Desenvolvimento 
e Reforma Agrária (FDRA), sob coordenação do Ministério do Desenvolvimento 
Agrário e administração do Incra, inclui a constituição de um conselho ges -
tor tripartite, formado por agricultores familiares e cooperativas e indústria de 
bens de capital, além do governo federal. O gestor do fundo seria o BNDES e a 
rede bancária pública e privada – incluindo as cooperativas de crédito, entre 
outras instituições financeiras –, a operadora do crédito.
As fontes de recursos continuadas do FDRA seriam: a) Imposto Territorial Rural 
(ITR), hoje em torno de 0,08% das receitas federais, estimadas, em 2016, em R$ 
3 trilhões, gerando anualmente para o fundo R$ 2,4 bilhões;23 b) taxas cadastrais 
do Incra, cobradas anualmente para emissão do CNIR e hoje defasadas a preços 
da década de 1990, com potencial de arrecadação de R$ 500 milhões/ano; c) 
contribuição da agroindústria (Cide), destinada por lei ao Incra, porém atual -
mente acumulada no Tesouro Nacional por quase cinco anos, no valor anual 
de cerca de R$ 1,2 bilhão; d) outros ativos ambientais, energéticos etc. gerados 
pelas áreas de assentamento. 24 Assim, o FDRA poderia capitalizar anualmente 
cerca de R$ 4,1 bilhões. Para se ter uma ideia do impacto de tal política de indus-
23 O ITR nasceu para suportar a reforma agrária e foi retirado do Incra para lastrear o Tesouro 
durante a política de estabilização monetária após o Plano Real.
24 Ativos ambientais do Incra, identificados durante a elaboração do Cadastro Ambiental Rural 
(CAR), também podem ser precificados e compor o funding.
187
RedeSist 20 anos
trialização, a preços constantes, seriam investimentos continuados por 20 anos, 
no mínimo, num total de R$ 82 bilhões.25
Finalmente, a terceira condição para viabilizar o processo de agroindustrializa-
ção familiar é a disponibilidade e capilaridade de uma rede de organizações de 
ensino e pesquisa apta a gerar e difundir conhecimentos e tecnologias a partir 
das especificidades regionais e territoriais, incluindo o conhecimento tácito dos 
agricultores e dando destaque à preservação da diversidade: de sementes e espé-
cies crioulas, de processos culturais etc. 
Um programa já existente apoia a mobilização de tal rede de ensino e pesquisa: 
o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária (Pronera), criado em 
1998 para proporcionar o ensino básico e a alfabetização no campo. Por mobi-
lização dos atores sociais, foi sendo ampliado e hoje oferece cursos para agri -
cultores familiares e seus filhos e filhas em nível de graduação e pós-graduação. 
A amplitude efetiva e potencial do Pronera, alcançando o território nacional, 
93 universidades, 376 cursos e quase 193 mil alunos entre 1998 e 2015, coloca 
o programa como instrumento fundamental ao avanço da industrialização da 
agricultura familiar. O manual do Programa26 foi revisado em 2016 para permi-
tir o financiamento a projetos de pesquisa e inovação nos assentamentos, sem -
pre em parceria com instituições de ensino federais e estaduais.27
25 Simulando a aplicação desses recursos com alavancagem de cinco vezes o patrimônio inicial do 
FDRA, o Incra calculou, para três anos (2016-2018), o financiamento de mil cooperativas agroindus-
triais familiares, com ticket médio de R$ 3 milhões, num total de R$ 3 bilhões. Em 20 anos, seriam 
aplicados no FDRA um total de R$ 82 bilhões – com a alavancagem, poderiam ser financiados 8.200 
sistemas agroindustriais, com ticket médio de R$ 10 milhões.
26 Ver http://www.incra.gov.br/educacao_pronera.
27 Como ressaltado por Silva (2015, p. 24), “verificou-se uma evolução no orçamento destinado 
ao Pronera, no número de educandos e de universidades envolvidas. Além dos cursos de pedago -
gia da terra, vários outros aportam novas possibilidades na troca de saberes: Pedagogia das Águas, 
História, Geografia, Letras, Artes, Agronomia, Medicina Veterinária, Gestão de Empresas Sociais, 
Direito, etc. Ampliam-se também os cursos técnicos e pós-técnicos”. A mobilização de entidades e 
organizações sociais do campo para a realização da II Conferência Nacional por uma Educação do 
Campo levou a essa ampliação e à criação da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e 
Diversidade (Secad) no Ministério da Educação, onde se localiza a Coordenação Geral da Educação 
do Campo (SILVA, 2015).
188
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
Figura 2. Estrutura para a Governança do Fundo de Desenvolvimento Agrário
Fonte: Incra (Falcón et al., 2015).
6 Conclusões
Este capítulo argumentou que o desenvolvimento da agricultura familiar re -
presenta uma necessidade e oportunidade estratégica para ampliar a inclusão, a 
geração de emprego e renda, o abastecimento e a formação bruta de capital fixo. 
Por mais estranho que isso pareça para os tradicionais livros-texto de economia, 
trata-se de um mercado interno que precisa consumir tecnologia localmente desenvolvida 
e cuja escala pode impactar positivamente as indústrias de base  operando em nível re -
gional e nacional. 
Em suma, o capítulo objetivou elaborar o argumento de que o desenvolvimento 
agrário pode gerar um projeto de industrialização e inovação completamente nacional e 
reforçador de um importante conjunto de outras atividades . Para tanto, foi realçada a 
relevância da promoção de políticas sistêmicas e territorializadas de industria -
lização da agricultura familiar. Destaque especial foi dada à oportunidade de 
organizar a produção de forma coletiva e cooperativa e de intensificar o uso de 
conhecimentos e tecnologias à montante e à jusante da produção primária. 
O país precisa de um novo ciclo de desenvolvimento com características benig-
nas em todas as regiões, desconcentrando e diversificando a produção industrial 
e atendendo aos objetivos do desenvolvimento inclusivo e sustentável com vi -
são de futuro. Destacam-se as vantagens de a produção da agricultura familiar 
se apoiar em formas coletivas e cooperativas de produção, viabilizando a gera -
ção de conhecimentos e inovações e objetivando ampliar o valor agregado, a 
produtividade e a sustentabilidade e melhorar a renda das famílias. 
189
RedeSist 20 anos
As cidades também precisam estar articuladas com seu território de influência 
e sua ruralidade, sendo abastecidas de alimentos, energia, água e pessoas ino -
vadoras e cooperativas. O livre trânsito das novas gerações entre cidade e cam-
po permite os fluxos necessários ao desenvolvimento territorial, pois a cidade 
aporta conhecimento e serviços necessários aos APLs agroindustriais familiares.
Uma política contextualizada e sistêmica de agroindustrialização familiar pode 
articular, de forma relativamente rápida, a produção da agricultura familiar com 
a indústria (formação bruta de capital fixo) e com serviços (financeiros, técnicos, 
de saúde, educação etc.). Oferece, com a inovação e ganhos de produtividade, 
a sustentação do abastecimento das redes de cidades com menores custos de 
transportes e de conservação. 
Algumas externalidades benignas da agroindustrialização familiar são: forma -
ção, coesão e consolidação de capital social (inclusão e cooperação); redução do 
custo de vida (inflação); redução das emissões de carbono com transportes em 
longas distâncias (cadeias de valor territoriais e regionais); geração de energia 
limpa e conservação de ativos ambientais (biodiversidade e água, entre outros).
Os maiores impeditivos à agroindustrialização familiar – nos aspectos legais, 
de financiamento e uso do conhecimento, de inovação e assistência técnica – 
estão na falta de reconhecimento e compreensão. Os APLs de agricultura fa -
miliar permanecem, na maioria dos casos, invisíveis. As mudanças normativas 
e legais devem ser direcionadas ao seu reconhecimento e devem se adaptar à 
forma de organização regional e territorial. O que exige maior esforço político 
é a destinação de recursos e a adequação dos normativos, visando superar este 
que é diagnosticado com um dos principais entraves ao desenvolvimento de 
diferentes tipos de APLs, principalmente aqueles da agricultura familiar, como 
reiterado neste capítulo. O objetivo maior é avançar no desenho e na implemen-
tação de políticas de apoio e de formas de financiamento adequadas, sistêmicas 
e capazes de adensar e garantir a sustentabilidade dos APLs e seus agentes, esti-
mulando suas capacitações produtivas e inovativas. 
Elemento fundamental no esforço de adequação é o apoio de projetos coletivos, 
de prazo mais longo e com direito a, pelo menos, duas tentativas de maturação. 
Para implantar e dar continuidade por um horizonte de, pelo menos, 20 anos 
ao processo de agroindustrialização familiar, propõe-se a criação do Fundo de 
Desenvolvimento e Reforma Agrária (FDRA) para oferecer suportes integrados 
e territorializados à produção e à inovação, inclusive de bens de capital e outros 
insumos de base biológica e bioquímica. O FDRA absorveria recursos já previs-
tos na legislação atual, mas que não estão sendo destinados a essa finalidade ou 
precisam de atualização, como as taxas cadastrais do Incra, o ITR e a Cide da 
agroindústria. 
190
 Por uma política industrial e de inovação baseada em APLs da agroindústria familiar
A proposta é que um APL de agricultura familiar, resultante ou não de um assen-
tamento de reforma agrária, deveria ser projetado e financiado como um único sistema 
agroindustrial, superando as condições anuais de custeio de safra para condições 
de maior prazo adequadas ao seu amadurecimento e à consolidação de seus flu-
xos de comercialização.
Da mesma forma, advoga-se ser preciso adequar e ampliar os investimentos em 
ciência e tecnologia na agricultura familiar, buscando intensificar o uso de co -
nhecimentos de diferentes tipos para adequar e aprimorar os processos e elevar 
o valor e a qualidade dos produtos. Objetiva-se tanto abastecer a rede de cidades dos 
distintos territórios com alimentos de qualidade  quanto atender a nichos de merca -
do inalcançáveis pelos oligopólios de produção agroindustrial de grande escala. 
Destaque à oportunidade de promover também uma maior articulação das po -
líticas de abastecimento e desenvolvimento urbano.
Assim, as principais diretrizes propostas para o desenvolvimento regional e ter-
ritorial a partir da agroindustrialização familiar são:
i. Planejar os sistemas agroindustriais familiares regionais de forma par -
ticipativa a partir da sua necessidade de bens de capital, da oferta dos 
produtos na rede de cidades de seu território e/ou região e da sua neces-
sidade de assistência técnica, conhecimento e inovação.
ii. Garantir recursos, de forma continuada e coletiva, por pelo menos 20 
anos, com alternativas de financiamento em caso de fracasso na primeira 
tentativa, mediante a criação do FDRA. A finalidade do Fundo é a reali -
zação de investimentos e consolidação do capital social nos territórios. 
iii. Garantir que programas públicos correlacionados respeitem a prioridade 
dos sistemas agroindustriais familiares regionais, como inovação tecno -
lógica, custeio da safra agrícola etc.
iv. Implementar modernização tecnológica do Incra para governança fun -
diária, arrecadação dos recursos ( CNIR e ITR) e monitoramento remo -
to dos investimentos em base de dados única com o meio ambiente e a 
defesa.
Finalmente, cabem duas citações. A primeira consta da introdução e sumariza a 
análise de política do livro comemorativo dos 45 anos do Incra: 
fazer convergir as políticas agrícola e agrária é, portanto, um exercí -
cio definidor de um novo modelo de desenvolvimento. Trata-se de, ao 
mesmo tempo, promover o crescimento e preservar saberes locais e a 
191
RedeSist 20 anos
biodiversidade. Assim como fortalecer cadeias curtas de agregação de 
valor, valorizando as cidades médias e em integração com a pequena e 
média indústria disseminada no país. Crescer com base no desenvol -
vimento territorial e integração regional (FALCÓN et al., 2015, p. 57).
A segunda citação é conclusiva do artigo de Lastres et al. (2014c, p. 33): 
ao mesmo tempo que se reconhecem os desafios inerentes ao alcance 
de tais objetivos, identifica-se a existência de oportunidades relaciona-
das ao aproveitamento dos denominados “reservatórios de desenvol -
vimento e conhecimento”. Essas oportunidades estão relacionadas ao 
potencial produtivo e inovativo brasileiro dos atores, conhecimentos, 
regiões e atividades até então invisíveis e marginalizados nas agendas 
de política. De outro, pelo tratamento como questão estratégica da 
proposta de mobilizar sistemas de produção e inovação apropriados, 
fundados em nossa diversidade ambiental e sociocultural, com suas 
formas próprias de relacionamento entre natureza, economia e cultura.
A segunda década do terceiro milênio anuncia tempos de absoluta divergência 
entre a pauta do governo e do parlamento brasileiro e a necessidade da popu -
lação das diversas ruralidades. Tanto o Poder Executivo quanto o Legislativo 
preconizam a venda de terras para estrangeiros sem restrições, inclusive em 
áreas de fronteira, e apostam na tributação indireta, penalizando os cidadãos 
de menor renda. Além disso, aprovaram, sem qualquer debate mais amplo ou 
negociação com a sociedade civil, uma reforma da previdência e trabalhista que 
também sacrificam, em especial, o meio rural, as comunidades e regiões mais 
carentes. 
Mais do que nunca, mostra-se necessário assumir o longo prazo como o cami -
nho da história, tirar os olhos da conjuntura, sem alienação, e buscar retomar 
bandeiras democráticas e de justiça social que alimentem e incentivem a cons -
trução de sonhos intergeracionais.

193
RedeSist 20 anos
Capítulo 6 Arranjos e sistemas 
produtivos e inovativos 
culturais
Marcelo Pessoa de Matos, Jair do Amaral Filho, Francisco de Assis Costa
Resumo Este capítulo discute os referenciais conceituais associados 
à análise das atividades produtivas culturais em diferentes campos de 
conhecimento, os articula com o referencial de arranjos produtivos 
locais culturais e avalia os resultados da aplicação desse referencial a 
um conjunto de 13 casos em diferentes partes do Brasil. A partir de 
uma perspectiva sistêmica, analisa-se o papel dos processos interativos 
de aprendizado, cooperação e inovação nas atividades culturais e os 
desdobramentos dos processos de coordenação e articulação produti -
va para a competitividade/atratividade e sustentabilidade dessas ma -
nifestações culturais. As relações sistêmicas desenvolvidas nos arran -
jos culturais conduzem a significativos incrementos das capacitações 
produtiva, inovativa e de atuação nos mercados, constituindo fatores 
decisivos para a competitividade/atratividade dos empreendimentos 
individuais e dos sistemas como um todo. Uma perspectiva de desen -
volvimento virtuoso e sustentável das atividades culturais chama aten-
ção para a discussão da apropriação dos resultados pecuniários e não 
pecuniários. Da mesma forma, uma dinâmica de transformação articu-
lada e coerente com a respectiva cultura sublinha o papel central dos 
agentes culturais e do grupo social, representantes orgânicos e dinami-
zadores daquela base cultural.
Palavras-chave: atividades culturais, arranjos produtivos locais, ino -
vação e preservação, competitividade, atratividade e sustentabilidade
Abstract This chapter discusses the conceptual framework associated 
with the analysis of cultural activities in diverse knowledge areas and 
links these with the Local Innovation and Production Systems approach. It 
also evaluates the results of the application of this framework to a group 
of thirteen case studies in different regions of Brazil. Starting from a sys-
temic perspective, the study analysis the role of interactive learning pro -
cesses, cooperation and innovation in cultural activities and the impact of 
coordination and productive articulation processes on the competitiveness, 
194
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
attractiveness and sustainability of these cultural manifestations. The sys-
temic relations developed in these cultural arrangements lead to signifi -
cant increases in productive and innovative capacities and strong impact 
on markets, and thus represent decisive factors for the competitiveness 
and attractiveness of individual enterprises and of the systems as a whole. 
The focus on the virtuous and sustainable development of cultural acti -
vities also draws attention to the discussion of the appropriation of pecu -
niary and non-pecuniary results. Similarly, a transformation dynamic 
that is articulated and coherent with local cultural activities highlights the 
central role of cultural agents and the social group that are the organic 
representatives and driving agents of specific cultural bases. 
Key words: cultural activities, local innovation and production Systems, 
innovation and preservation, competitiveness, attractiveness and 
sustainability
1 Introdução
Quando se fala em cultura e desenvolvimento, portanto, o pressuposto 
mais importante é o de que o próprio desenvolvimento é um conceito 
que se forma dentro de determinado ambiente cultural, e que se mo -
difica ao longo do tempo, sendo, portanto, necessariamente cultural. 
“Decifra-me ou te devoro”, diria a esfinge imaginária da cultura para 
um economista ou um político. Se não levarmos em conta a cultura ao 
pensar os projetos de desenvolvimento, corremos o risco de perder de 
vista a estrela-guia, atarefados que estaremos com as pedras do cami -
nho. Assim como o desenvolvimento é cultural, a cultura é uma, talvez 
a principal, de suas dimensões, fornecendo régua e compasso a seus 
propulsores. Cultura e desenvolvimento são conceitos e processos ne-
cessariamente interligados. Não podemos conceber desenvolvimento 
que não seja cultural. E não devemos conceber desenvolvimento que 
não seja compartilhado (GIL, 2004, p. 1).
Embora a relevância da cultura para o processo de desenvolvimento não seja 
circunscrita a um momento histórico específico, observa-se um interesse e des-
taque crescente do conjunto de atividades produtivas relacionadas à cultura no 
período recente. Especialmente, a produção de intangíveis ganha destaque com 
195
RedeSist 20 anos
o atual paradigma tecnoeconômico e o fenômeno da globalização.1 Em todas as 
esferas da economia, aspectos intangíveis, com destaque para o conhecimento, 
contribuem crescentemente para a majoração do valor de bens e serviços. Nesse 
contexto, atividades de base cultural ou criativa têm sido colocadas, cada vez 
mais, como elementos de destaque na economia mundial.
A importância da diversidade cultural é ressaltada, particularmente, no período 
de crescente globalização, no qual se aprofunda a tentativa de homogeneizar 
padrões de consumo para dar vazão à acelerada produção e venda de bens e 
serviço de massa, estandardizados. Assim, o conceito de diversidade se coloca 
como chave nessa discussão. Quanto mais denso e rico o conteúdo cultural de 
um determinado grupo social, maiores as possibilidades de enfrentamento dos 
desafios associados ao desenvolvimento econômico e à inserção na economia 
nacional e global.
Quando a capacidade criativa do homem se volta para a descoberta de 
suas potencialidades, e ele se empenha em enriquecer o universo que 
o gerou, produz-se o que chamamos de desenvolvimento. Este somen-
te se efetiva quando a acumulação conduz à criação de valores que se 
difundem na coletividade. A ciência do desenvolvimento preocupa-se 
com dois processos de criatividade. O primeiro diz respeito à técnica, 
ao empenho do homem de dotar-se de instrumentos, de aumentar sua 
capacidade de ação. O segundo refere-se ao significado de sua ativida-
de, aos valores com que o homem enriquece seu patrimônio existencial 
(FURTADO, 1998, p. 47).
Portanto, a cultura – de forma ampla e enquanto atividade produtiva – é de 
suma importância para o processo de desenvolvimento. Tendo em vista tal pers-
pectiva, destaca-se que os esforços de construção de um referencial econômico 
de análise adequado ainda são incompletos. No Brasil, muitos dos esforços têm 
se centrado na caracterização e no dimensionamento das atividades (em ter -
mos de pessoal ocupado, renda gerada e valor agregado). Esforços hercúleos de 
exploração de estatísticas existentes (e pouco adequadas) são relevantes para se 
conhecer melhor o objeto com o qual se está lidando em termos agregados, mas 
não constituem um fim em si. Além de entender sua estrutura e dimensão, é de 
fundamental importância entender sua dinâmica. 
Por esse motivo, a RedeSist se lançou ao desafio de adequar o referencial analí-
tico e metodológico de arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais – ou 
1  Para uma discussão detalhada dessas transformações e seus impactos sobre os sistemas nacio -
nais e locais, ver Capítulo 8.
196
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
simplesmente arranjos produtivos locais ( APLs)2 – à análise das atividades cul -
turais.3 Especialmente relevante é o potencial que esse referencial oferece de 
delinear perspectivas concretas de desenvolvimento das atividades produtivas 
relacionadas à cultura, levando em consideração as diferentes realidades exis -
tentes no território brasileiro. 
Alguns aspectos se colocam como centrais para avançar no entendimento das 
atividades culturais enquanto sistemas produtivos e inovativos e enquanto base 
fundamental do processo de desenvolvimento.  São estes os elementos explo -
rados ao longo do texto: (i) o caráter sistêmico das atividades culturais em sua 
dimensão territorial; (ii) a natureza das interações e dos diferentes tipos de 
conhecimento, bem como a forma como são geradas e difundidas diferentes 
competências; (iii) a lógica, natureza e dinâmica dos processos inovativos; (iv) 
a forma como a cultura e as atividades culturais se relacionam com o espaço 
local; (v) as diferentes forças e contradições que condicionam a trajetória de 
desenvolvimento das atividades culturais e sua sustentabilidade. Para avançar 
no entendimento dessas questões, a RedeSist se beneficiou de avanços teóri -
cos e analíticos em diferentes áreas de conhecimento, tais como a sociologia, a 
geografia e a geografia econômica, os estudos culturais, a economia política e a 
tradicional economia da cultura, os quais foram articulados à perspectiva sistê-
mica dos arranjos produtivos e inovativos. Este capítulo apresenta o resultado 
desse esforço, entrelaçando as contribuições de diferentes campos de saber e o 
amplo leque de evidências empíricas acumuladas desde o primeiro estudo de 
um APL cultural, realizado em 2005.4
2  No Capítulo 1, discute-se as alterações terminológicas a partir do termo original “sistemas 
produtivos e inovativos locais” até se chegar ao termo difundido na literatura e na política de arran-
jos produtivos locais ( APLs). Ao longo do texto, emprega-se o termo APL sem que isso implique se 
desconsiderar a natureza sistêmica e a importância da inovação nessas estruturas.
3  Por constituir a análise da interface entre cultura e economia uma iniciativa recente e não 
consolidada, aponta-se para a necessidade de delimitar qual é o objeto em foco. Diversas iniciativas 
empregam termos como “indústria cultural”, “indústrias culturais”, “indústria do copyright”, “eco -
nomia criativa” e “indústrias criativas”, o atual termo de maior ressonância. Essas terminologias 
diversas englobam variações quanto ao conjunto de atividades que se inseririam nesses padrões e 
quanto ao foco e método de análise empregado. Dado que a agenda de pesquisa da RedeSist não se 
limita a firmas formalmente constituídas ou a atividades estritamente com fins lucrativos, optamos 
por não empregar o conceito “indústria”. Na mesma direção, as atividades em foco constituem um 
universo muito mais amplo do que aquele das organizações pautadas pela lógica do direito de pro -
priedade intelectual. Dado que a abordagem evolucionária demonstra o papel da criatividade e da 
inovação em todos os segmentos produtivos, consideramos o termo “criativo” como pouco adequa-
do. Portanto, este estudo adota o conceito amplo de “atividades culturais”. Estas podem ser definidas 
como atividades que lidam essencialmente com elementos simbólicos – cujo valor econômico (caso 
haja algum) deriva predominantemente ou exclusivamente de seu valor cultural intrínseco, que, 
por definição, é subjetivo. Esses aspectos simbólicos são específicos de cada grupo social, com seu 
conjunto de crenças, valores e códigos.
4  São tomados como referência os estudos da RedeSist nos seguintes APLs culturais: Seresta em 
Conservatória (LEMOS et al., 2005), Carnaval do Rio de Janeiro (MATOS, 2007; MATOS et al., 2015), 
Círio de Nazaré (COSTA et al., 2006; COSTA, 2013a), Turismo religioso em Juazeiro do Norte (AMARAL 
FILHO et al., 2006), Festa de São João de Campina Grande (MOUTINHO et al., 2006), Audiovisual no 
197
RedeSist 20 anos
2 Uma perspectiva sistêmica das atividades produtivas 
e inovativas 
A agenda de pesquisa da RedeSist tem como referência central o desafio de co -
locar em prática uma perspectiva sistêmica dos processos produtivos e inova -
tivos no contexto das especificidades de países menos desenvolvidos como o 
Brasil. Essa perspectiva sistêmica, preconizada tanto por pensadores do desen -
volvimento, como Prebisch (1949), Hirschman (1958), Furtado (1961b) e Sabato 
(1975), quanto pelos criadores do referencial de sistemas de inovação, como 
Freeman (1982) e Lundvall (1985), parte do reconhecimento, para qualquer 
segmento produtivo, do caráter social e interativo dos processos de geração, 
difusão, absorção e uso de conhecimentos e da importância dos fatores sociais e 
institucionais historicamente determinados.
O diálogo construído entre o referencial de APLs e diferentes campos do co -
nhecimento que tratam da cultura enquanto atividade produtiva revela, gra -
tamente, que este constitui um campo em que um entendimento efetivamente 
sistêmico é imprescindível. As contribuições a partir de distintos referenciais e 
áreas do conhecimento apontam para a importância de se enfocar não só orga-
nizações individuais, mas também o conjunto de outros agentes produtivos e 
institucionais em seu entorno.
As elaborações de sociólogos franceses, como Miège (1989), ressaltam justa -
mente o caráter diversificado e complexo do conjunto de atividades que con -
formam as indústrias culturais. A economia política converge e se inspira nessa 
análise, adotando um enfoque holístico, analisando a economia como parte de 
um sistema mais complexo pautado por elementos sociais, políticos e cultu -
rais (FURTADO, 1998; HERSCOVICI et al., 1999; GOLDING e MURDOCK, 2005; 
HESMONDHALGH, 2006). Da mesma forma, teóricos do enfoque de produção 
da cultura enfatizam como os elementos simbólicos da cultura são moldados 
pelos sistemas dentro dos quais eles são criados, distribuídos, ensinados e pre -
servados. Os “mundos artísticos” de Becker (1982) não constituem apenas ins -
tâncias de validação (consagração) e seleção do fazer artístico, mas englobam 
também as redes de agentes envolvidos na produção. Na mesma direção, diver-
sos autores destacam a relevância de dimensões como o arcabouço institucional 
e legal, a estrutura das indústrias, a organização da produção, os mercados etc. 
(DIMAGGIO, 1977, 2000; PETERSON, 1976; BRINSON, 2010).
Rio de Janeiro (MATOS et al., 2008), Cinema no Rio Grande do Sul (TATSCH et al., 2008), Cinema em 
Recife (MOUTINHO e CAVALCANTI FILHO, 2008), Audiovisual em Goiás (CASTRO, 2008b), Festa do 
Boi de Parintins (COSTA e COSTA, 2008; COSTA, 2013a), Festa de Sant’Ana de Caicó (APOLINÁRIO e 
SILVA, 2008), Forró em Fortaleza (AMARAL FILHO, 2008), Carnaval de Salvador (FERREIRA JÚNIOR 
et al., 2008).
198
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
Pesquisadores com panos de fundo conceituais variados, mas com destaque 
para a geografia econômica, têm empregado o conceito de clusters e, mais es -
pecificamente, de clusters criativos para analisar experiências de aglomerações 
produtivas baseadas em um ou mais segmentos das atividades culturais.5
A dimensão espacial figura como uma referência recorrente em diversas abor -
dagens que exploram a conexão entre cultura, economia e desenvolvimento. As 
conclusões das diferentes correntes citadas apontam para as seguintes caracte -
rísticas comuns de atividades culturais (ou criativas) (PRATT, 2000; O’CONNOR, 
1999): 
 ▪ uma estreita articulação entre a esfera global e a local, bem como 
entre grandes e pequenos empreendimentos;
 ▪ uma predominância de empreendimentos de micro e pequeno por -
te, bem como a presença de um grande número de autônomos, que 
se organizam, principalmente, em centros urbanos, em aglomera -
ções produtivas, as quais operam à parte ou de forma articulada a 
grandes empreendimentos multimídia e redes de distribuição;
 ▪ a existência de significativas economias de aglomeração resultantes 
do uso de uma infraestrutura física e de comunicações comum, do 
acesso a fornecedores e prestadores de serviços especializados, da 
difusão de conhecimentos tácitos através de redes de interação for -
mais e informais – que fomentam a criatividade e a inovação – e da 
cooperação na execução de etapas produtivas e criativas.
Contribuições com base na organização industrial detalham que a configuração 
das atividades produtivas consideradas culturais ou criativas é determinada e 
reforçada por características específicas dos seus produtos, processos produti -
vos e de consumo. Muitas delas convergem para explicar a aglomeração e inte-
ração de agentes culturais (CAVES, 2003), tais como:
 ▪ a natureza frequentemente coletiva da produção criativa e a necessi-
dade de desenvolver e manter equipes de profissionais criativos com 
habilidades variadas que, muitas vezes, também possuem expectati-
vas diferenciadas quanto ao produto final;
 ▪ habilidades verticalmente diferenciadas, com formas específicas de 
seus detentores serem avaliados, ranqueados e agregados em um 
projeto específico;
5  Embora existam importantes pontos de diferenciação entre o conceito de cluster e o referencial 
de arranjos produtivos locais, não é objetivo deste trabalho discutir essas diferenças a fundo. Uma 
detalhada discussão pode ser encontrada em Lemos (2003). 
199
RedeSist 20 anos
 ▪ a necessidade de coordenar diversas atividades criativas dentro de 
um espaço de tempo geralmente curto.
Todos esses fatores contribuem para que atividades culturais se apresentem 
fortemente concentradas territorialmente, onde se observam intensas relações 
de interdependência e de interação. Tais características das atividades culturais 
não são exclusivas a elas. Articulações, interações e complementaridades pro -
dutivas no ambiente local podem ser encontradas nos mais variados segmentos 
produtivos. Mas as contribuições analisadas e as evidências que oferecem suge-
rem que tais aspectos sejam muito mais intensos, multifacetados e dinâmicos 
nas atividades culturais. 
Observa-se um número crescente de iniciativas recentes de pesquisa balizadas 
pelo conceito de regiões, cidades e clusters criativos (por exemplo, SCOTT, 2005; 
FLORIDA, 2002; KRÄTKE, 2002; O’ CONNOR e GU, 2010; HIGGS et al., 2007; 
LANDRY, 2013). Na mesma linha, importantes avanços têm sido empreendidos 
a partir do referencial de economia criativa no Brasil (por exemplo, REIS, 2008, 
2012; LEITÃO e MACHADO, 2016). As principais características funcionais e or-
ganizacionais são confirmadas pelos diversos estudos em APLs culturais reali -
zados pela RedeSist em todo o território nacional. Essas podem ser agregadas 
nos seguintes pontos:
i. Uma série de redes de produção sobrepostas, relacionadas a vários níveis 
de desintegração vertical. Os nós principais dessas redes muitas vezes são 
compostos por grandes empresas ( majors, emissoras de televisão, grava -
doras, editoras e grandes galerias) e os nós secundários, pelos produtores 
independentes e prestadores de serviços especializados.
ii. Redes de interação e fluxos de conhecimentos articulando esses nós, junto 
com diferentes instituições de ensino, pesquisa, arquivos e organizações 
de representação; organizações de cultura, de produção, apoio, promo -
ção, acervo etc.
iii. Um mercado de trabalho local que engloba um grande número de in -
divíduos diferenciados de acordo com as capacitações, sensibilidades e 
práticas de trabalho.
iv. Um ambiente institucional composto por muitas organizações e associa-
ções representativas. Um amplo número de agências governamentais e 
não governamentais com maior ou menor grau de influência sobre a tra-
jetória de desenvolvimento das atividades.
v. Um ambiente cujas peculiaridades geográficas e históricas estão, em 
parte, relacionadas a aspectos identificados nos pontos anteriores. 
200
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
Especificamente, trata-se de um repositório de recursos cruciais para a 
atividade. Estes englobam desde a tradição de certo tipo de produção, o 
ambiente urbano e natural, até as potenciais sinergias relacionadas à pro-
ximidade com as variadas outras formas de produção.
Essas análises têm contribuído para afirmar que, a partir da proximidade, mani-
festam-se importantes efeitos sinérgicos com relevante especificidade local ou 
regional. A abordagem sistêmica de APLs contribui especialmente para desvelar 
essas características, conforme revelam as dimensões analíticas aprofundadas 
nas seções seguintes. 
3 Conhecimento enraizado e aprendizado
3.1 Identidade, interação e aprendizado
O conhecimento constitui um elemento fundamental em qualquer atividade 
produtiva. Todavia, as diversas formas de conhecimento, bem como seus me -
canismos de difusão, podem apresentar pesos e importâncias diferentes no caso 
de atividades culturais. Talvez a forma de conhecimento mais importante seja 
aquela diretamente associada ao que pode ser caracterizado como a qualidade 
de atividades culturais. É na forma de tratar tais processos que o referencial 
adotado oferece substancial contribuição.
Pesquisadores no campo da economia da cultura ressaltam o papel do talento 
como determinante do/da sucesso/atratividade de um artista ou manifestação 
cultural e de elementos subjetivos na formação dos gostos (BAUMOL e BOWEN, 
1965; STIGLER e BECKER, 1977; BECKER e MURPHY, 1988; THROSBY, 1994). O 
talento é caracterizado como uma variável de difícil determinação, resultando 
em resíduos não explicados nos seus modelos formais. Esses mesmos autores 
também chegam à conclusão de que as habilidades para o sucesso profissional 
não são facilmente transmitidas por estruturas formais, sendo relativamente 
mais relevante a experiência adquirida no exercício da própria atividade. 
Tais constatações apontam, em termos das terminologias da teoria evolucioná-
ria, para o conhecimento tácito, que se manifesta na forma de habilidades dos agen-
tes criativos, e o processo de acumulação deste como fator determinante do bom de-
sempenho (inovativo e produtivo) em atividades de base cultural. Conhecimentos 
associados a práticas, rotinas e habilidades permanecem impossíveis de serem 
codificados. Esses conhecimentos tácitos continuam tendo um papel primordial 
para o sucesso inovativo nas mais variadas atividades produtivas e permanecem 
difíceis de serem transferidos ( CASSIOLATO e LASTRES,1999; LASTRES et al., 
2004; CASSIOLATO et al., 2008), mas não se deve desconsiderar que o talento se 
201
RedeSist 20 anos
alia à técnica nem desmerecer o esforço enorme de conhecimento codificado – 
formação e capacitação – que envolve a produção de atividades culturais.
Diversas contribuições do campo da sociologia destacam como o processo de 
produção de cultura, a mobilização da “criatividade simbólica”, é um fenômeno 
essencialmente coletivo ( BECKER, 1974; WILLIS, 1990; GLÃVEANU, 2011). De 
forma mais ampla, a sociologia tem tratado das relações a partir da perspectiva 
de agentes inseridos em um campo de relações sociais (BOURDIEU, 1987, 1996; 
FLIGSTEIN e MCADAM, 2011). A estrutura social é tratada como um sistema, 
determinado tanto por relações materiais quanto por relações simbólicas en -
tre os indivíduos. Os agentes inseridos em um campo atuam conforme padrões 
gerais de conduta, denominadas por Bourdieu (2001) de habitus. Esse conceito 
se aproxima da concepção antropológica de cultura, a qual é necessariamente 
contextualizada em termos de grupos sociais específicos e em momentos histó-
ricos (BOTELHO, 2001). Bourdieu também ressalta, entre outros, a importância 
do capital cultural, o conhecimento, as habilidades e as práticas adquiridas atra-
vés da educação dos familiares, do ensino na escola etc. No caso das atividades 
culturais, e diferentemente de todos os demais segmentos produtivos, as duas 
dimensões ressaltadas se sobrepõem, dado que o pano de fundo (o habitus) e o 
conhecimento concretamente aplicado são constituídos dos mesmos elementos 
que conformam uma cultura. Ambos constituem parte do pool de conhecimen-
tos e capacitações dos agentes e a própria mobilização desses elementos na pro-
dução cultural, inserida em uma estrutura cultural concreta, contribui para sua 
transformação.
Essa dualidade dos elementos culturais é discutida por Furtado (2003, p. 11), 
apontando que “para pensar a cultura como processo produtivo é necessário 
penetrar em um campo conceitual pouco explorado e, em razão da [...] interação 
entre fins e meios, particularmente elusivo”. Nesse sentido, o referencial de APLs 
contribui para se avançar nesse campo não desbravado ao trazer para o centro 
da análise os conhecimentos e os seus processos de geração, difusão e uso. Uma 
hipótese central é que os conhecimentos tácitos sejam especialmente relevantes 
e determinantes nas atividades culturais, pois nesse conjunto está o cerne dos 
conhecimentos que impulsionam a produção simbólica e que dão coerência e 
sentido a essa produção no escopo de um dado campo social. 
Muitas contribuições na área da geografia se aproximam da perspectiva mais 
ampla de cultura, tomando como referência central o conceito de identidade. 
Milton Santos (2000, 1996), Raffestin (1993) e outros enfatizam a proximidade 
em termos de valores e percepções de pertencimento como um elemento central 
que caracteriza grupos sociais específicos. Explicita-se que o espaço vivido, con-
creto e coletivamente construído, no qual tais valores e visões são partilhados e, 
202
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
constantemente, socialmente construídos, é aquele da interação e troca pessoal 
direta, ou seja, o ambiente local.6 
O próprio referencial de APLs, conforme destacado nos Capítulos 1 e 2, parte 
do entendimento de que o compartilhamento de valores, costumes e símbolos 
(a linguagem verbal e não verbal) comuns facilita a interação e dá características 
específicas a esse processo. Mas, no caso das atividades culturais, o próprio ato 
de compartilhamento e (re)construção desses aspectos simbólicos, em grande 
parte, já encerra em si a própria atividade produtiva que ele facilita. 
Essas considerações chamam atenção para o fato de o conhecimento em discus-
são não ser apenas tácito, mas também especialmente articulado e relacionado 
a um grupo social particular. A partir de sua geração e difusão em contextos 
específicos, o conhecimento tácito apresenta uma forte especificidade local as -
sociada a um contexto sociocultural e institucional. Esse enraizamento do co -
nhecimento dificulta seu acesso por atores externos a tais contextos. Assim, ao 
se constituir em um recurso territorialmente específico, ele pode se tornar um 
importante elemento de diferenciação e vantagem competitiva para os agentes 
que o detêm (LASTRES et al., 2004). 
Tais conhecimentos constituem, portanto, um rico ativo de uma sociedade. 7 
Trata-se de um capital cultural, um estoque de “riqueza” em domínio de um grupo 
social. O valor cultural, consequentemente, se manifestaria naquelas atividades 
e produtos que contribuem para a manutenção e ampliação desse estoque de ri-
queza. Nesse caso, o valor cultural é, por definição, presente, o valor econômico, 
potencial. Cabe identificar até que ponto esse “ativo”, naturalmente diferenciado 
e enraizado em um contexto específico, se traduz efetivamente para os agentes 
que o detêm, não só em retornos pecuniários, mas principalmente em um ele -
mento de competitividade dinâmica e sustentável. A própria escolha do termo 
“capital” aponta para a possibilidade de este se depreciar, se transmutar em ou -
tras formas de capital e, assim, inclusive, ser apropriado por terceiros. Nesse 
contexto, a “manutenção” e a ampliação do referido estoque de riqueza está di -
retamente associada à sua difusão entre os agentes locais e sua transformação 
através do processo criativo, mas também à preservação das características que 
o tornam único.
6  A centralidade do território enquanto espaço socialmente construído a partir de relações bali -
zadas por sentimentos de identidade e valores de confiança e reciprocidade é discutida no Capítulo 
3.
7  Conforme detalhado adiante, o presente estudo propõe a extensão do conceito de competi -
tividade para a noção mais ampla de atratividade dos produtos culturais. No escopo da presente 
discussão, esse estoque de “conhecimentos culturais” empregado por agentes produtivos pode se 
traduzir em um diferencial ante iniciativas semelhantes. 
203
RedeSist 20 anos
Constitui-se, portanto, em um desafio identificar os processos de geração e di -
fusão de conhecimentos simbólicos ou culturais e como tais conhecimentos 
convergem com capacitações mais tradicionais associadas a atividades produ -
tivas para incrementar o desempenho produtivo e inovativo dos agentes indi -
viduais e do conjunto. Tais processos se revelam de primeira importância para 
identificar os elementos determinantes da qualidade ou eficiência do conjunto 
das atividades investigadas, sua evolução e sua atratividade e sustentabilidade 
ao longo do tempo.
Para identificar como se configuram esses fluxos de informação dentro de um 
arranjo ou sistema produtivo e inovativo local, parte-se da estrutura de questões 
elencadas no referencial analítico de APLs, mas aponta-se para a necessidade 
de ampliação do leque de agentes relevantes como fontes de informação para a 
aprendizagem. Figuram, entre eles: outros grupos artísticos e artistas; organi -
zações dedicadas à preservação de elementos de relevância histórica, tais como 
museus e centros de documentação; organizações de ensino focadas em ativi -
dades artísticas; diversos atores da sociedade civil, etc. Conforme detalhado nas 
seções seguintes, as evidências levantadas nos diversos estudos empreendidos 
pela RedeSist evidenciam a especificidade e a relevância desses processos.
3.2 Processos interativos de aprendizado
Os APLs culturais revelam uma base de conhecimento de caráter essencialmente 
tácito e enraizado. Um fator que deriva dessas características é a importância 
dos processos de aprendizagem que decorrem da experiência corriqueira dos 
agentes. Isso se verifica nas respostas dos agentes entrevistados nas pesquisas 
quanto aos esforços despendidos em atividades de treinamento no campo artís-
tico e técnico, sobretudo relacionadas ao empenho de manutenção e transmis -
são da base de conhecimentos culturais ao longo de gerações, dando condições 
de continuidade da tradição que se desenvolve há décadas. 
Os diversos estudos de caso empreendidos revelam que especialmente relevan-
te para as organizações culturais é a incorporação de pessoas do  pool de mão 
de obra local, mais do que de outras origens. Essa avaliação está relacionada à 
importância das capacitações desses trabalhadores, que são geradas e sociali -
zadas no ambiente local, e explicita também a alta rotatividade e contratação 
temporária de profissionais nessas atividades, o que contribui para uma intensa 
difusão de conhecimentos nesses APLs. Esses fatores estão diretamente relacio-
nados à especificidade e concentração local dos conhecimentos relativos a cada 
tipo de atividade/manifestação, sejam eles conhecimentos culturais, técnicos ou 
gerenciais.
204
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
Isso confirma a importância do conhecimento tácito dos agentes criativos em 
atividades de base cultural. Embora exista uma tradição de formação acadêmica 
na área de cinema (cursos de comunicação e, mais recentemente, específicos 
de cinema), os casos caracterizados por espetáculos e manifestações culturais 
explicitam a relevância menor de iniciativas formais de ensino. O caso extremo 
é encontrado no APL de Forró de Fortaleza. Amaral Filho (2008) explicita que 
existe quase que “naturalmente” um pool muito amplo de músicos de qualidade 
no local, de forma que cursos em áreas diretamente relacionadas a música se 
tornam muito pouco relevantes. Em todos os casos enfocados, a experiência 
acumulada e as habilidades desenvolvidas ao longo do tempo são decisivas para 
a qualidade e atratividade das atividades culturais.
De fato, os agentes culturais em todos os APLs analisados pela RedeSist revelam 
os processos interativos como essenciais para a construção de competências. A 
Figura 1 apresenta o grau de importância da interação com agentes de diferen-
tes tipos em distintas dimensões geográficas.8 
Figura 1. Intensidade ponderada das interações com diferentes agentes no ambiente 
local, no resto do estado, em outros estados e no exterior em APLs culturais
0,00
0,10
0,20
0,30
0,40
0,50
0,60
0,70
0,80
0,90
1,00
1,10
1,20
1,30
1,40
1,50
F o rnecedo res 0,282 0,113 0,207 0,079
P úblico  / clientes 0,472 0,291 0,303 0,128
C o nco rrentes  e o utro s 0,305 0,127 0,165 0,042
U niv ers idades  e ins t. de pes quis a 0,197 0,066 0,086 0,015
C entro s  de capacitação 0,170 0,044 0,080 0,011
Lo cal E s tado B ras il E xterio r
Fonte: elaboração própria, com base em Matos (2011).
8  Utiliza-se um conjunto de indicadores que buscam incorporar a dimensão geográfica dos pro-
cessos interativos. Estes podem ser caracterizados como indicadores de intensidade das interações 
em diferentes dimensões geográficas. O indicador para a interação com certo tipo de agente em uma 
dada dimensão geográfica apresentaria o valor mínimo 0 e o valor máximo 1 se todos os entrevista-
dos apontassem interagir com tal agente na referida localização e atribuíssem a essa interação alta 
importância (MATOS, 2011).
205
RedeSist 20 anos
As informações contidas na Figura 1 constituem uma evidência concreta da 
ocorrência de significativas dinâmicas de aprendizado no ambiente local. As 
trocas de informação mais intensas ocorrem no ambiente local, figurando a inte-
ração com agentes em outros estados do país como a segunda mais importante. 
Em primeiro lugar, destaca-se a intensa interação com clientes/público. A fama 
e o reconhecimento por parte dos espectadores e do público são, em geral, de 
importância central. No caso de uma atividade permeada por um alto grau de 
incerteza quanto à “aceitação” e apreciação do produto oferecido, a constante 
interação com o “consumidor” se revela de suma importância para nortear as 
atividades dessas organizações culturais (CAVES, 2003). Esse canal se revela es-
pecialmente relevante nos APLs caracterizados pela realização de apresentações 
ao vivo (Carnaval de Salvador e do Rio de Janeiro e Forró de Fortaleza) e, por -
tanto, em direta interação com o público. O papel central do público enquanto 
interlocutor dos agentes culturais é explicitado no caso do forró de Fortaleza:
A importância vital desse segmento para a indústria, que comparece 
aos espetáculos, conjugada com uma relação de interatividade e afe -
tividade acabam direcionando a relação entre oferta e procura numa 
relação de cumplicidade e lealdade. [...] Tais resultados indicam, por -
tanto, existir uma relação de afetividade/comercialização entre oferta 
e demanda (AMARAL FILHO, 2008, p. 38).
Tal característica explicitada para o caso do forró de Fortaleza, mas também 
presente nos demais casos, constitui um processo de valoração dos produtos 
culturais que ocorre na interação. A métrica de valoração empregada é compar-
tilhada pelos indivíduos que compartilham um mesmo pano de fundo cultural.
A maior interação com clientes e espectadores na esfera local explicita a im -
portância da economia local enquanto demandante dinamizador das atividades 
produtivas culturais, mas também enquanto consumidor ativo, muitas vezes co-
produtor imprescindível daquilo que é consumido. 
Esses resultados confirmam as proposições presentes em diversas áreas de co -
nhecimento, mas destacadas na geografia. Os sentimentos de pertencimento e 
identidade são construídos culturalmente e essa construção se dá em bases con-
cretas definidas pela base territorial local. No caso de atividades culturais enrai-
zadas em um território, as interações medidas na aplicação dos questionários 
constituem justamente esse processo de constante reconstrução de identidades 
locais. Os símbolos produzidos e seu ato de produção e consumo são traduções 
imediatas desse referencial coletivo.
Levantamentos sobre a origem dos consumidores e/ou turistas nos espetáculos e 
eventos culturais enfocados ilustram bem esse aspecto. No caso do APL de Forró 
206
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
de Fortaleza, cerca de 40% do público é local e outros 14%, do próprio estado 
(AMARAL FILHO, 2008). No caso do círio de Nazaré, 47% dos participantes são 
da região metropolitana de Belém e 33%, do restante do estado do Pará (COSTA 
e COSTA, 2008). Situação similar é verificada no São João de Campina Grande, 
com 46% de público advindo da própria cidade (MOUTINHO et al., 2006).
De forma similar ao caso dos consumidores, observa-se uma interação sensi -
velmente mais intensa com os fornecedores no âmbito local, o que sugere uma 
razoável estruturação das cadeias produtivas nessa dimensão geográfica. Em 
muitos casos, os insumos são bastante específicos e associados à cultura local. 
Podem-se destacar ingredientes típicos para a culinária local oferecida duran -
te a festa de São João de Campina Grande, elementos naturais (fibras, plumas 
etc.) empregados na confecção de trajes e alegorias para os bois de Parintins, o 
tipo de matéria-prima e instrumentos empregados na produção de artesanato, 
como as estátuas de santo em Juazeiro do Norte e nos demais casos baseados em 
festividades religiosas, os instrumentos musicais específicos de uma região em-
pregados nas apresentações etc. No caso do Carnaval do Rio de Janeiro, os for-
necedores de materiais diversos contribuem diretamente para as possibilidades 
criativas desenvolvidas para cada desfile. 9 Nos casos centrados em atividades 
audiovisuais e cinematográficas, destaca-se a importância de fornecedores de 
equipamentos para as diversas etapas do processo de produção. 
Em todos os APLs enfocados, os agentes atribuem à interação com seus concor-
rentes e outras empresas (ou outras formas de organização) no seu segmento 
uma importância média. Isso se dá justamente por serem concorrentes e que -
rerem preservar informações estratégicas que podem lhes oferecer algum di -
ferencial. Porém, tais respostas se referem à interação entre as organizações. 
Especialmente nos casos caracterizados por uma dinâmica de disputas sazo -
nais (Carnaval do Rio de Janeiro, quadrilhas do São João e os bois de Parintins), 
as organizações buscam manter segredo sobre suas inovações mais relevantes, 
reduzindo-se, assim, a troca de informações entre elas. Todavia, no nível indi -
vidual e pessoal, observam-se intensas relações informais de interação em to -
dos os APLs culturais enfocados. No caso do Carnaval do Rio de Janeiro, por 
exemplo, as trocas informais em encontros de lazer têm alta importância; nos 
quatro APLs centrados em atividades cinematográficas e audiovisuais, trocas de 
informação em conferências, feiras e festivais também são apontadas como de 
primeira relevância. Isso sugere que as interações sejam, maiormente, casuais e 
9  A interação das agremiações com seus fornecedores está diretamente relacionada à própria ati-
vidade criativa. Os carnavalescos estão constantemente procurando novos materiais e equipamen -
tos que permitam a criação de novos efeitos visuais em fantasias e alegorias. Novos requerimen -
tos em termos de efeitos especiais e visuais surgem a cada ano, fazendo com que haja o constante 
emprego de novas matérias-primas e equipamentos diferenciados e, em consequência, a constante 
interação com os fornecedores destes.
207
RedeSist 20 anos
informais, ocorrendo nas mais variadas esferas de convívio, especialmente no 
ambiente local.10 
Por fim, ressalta-se a importância da interação com universidades e centros 
de pesquisa. Esta apresenta índices de importância sensivelmente maiores do 
que os verificados para APLs amplamente estudados, como, por exemplo, os 
centrados em atividades manufatureiras. Grande parte dessas interações se dá 
no âmbito local, o que explicita uma interessante articulação entre os quadros 
dessas instituições e a própria cultura local. Em grande parte, os quadros des -
sas instituições, principalmente o corpo discente, são indivíduos que se origi -
nam ou vivem na região, compartilham dos mesmos valores e hábitos, sendo, 
portanto, parte constituinte daquele território, o que contribui para que essa 
interação ocorra de forma mais fácil (compartilhamento de signos e significa -
dos), comprometida (considerando a importância da cultura enquanto elemento 
de afirmação da própria identidade) e sistêmica (cultura enquanto prática de 
socialização).
Observa-se uma interação mais intensa com áreas relacionadas às artes, como 
departamentos de artes cênicas, belas artes, cinema, letras etc.11 De forma geral, 
o elevado número de pessoas ocupadas com formação superior, principalmente 
em posições de liderança nos empreendimentos culturais, contribui para essa 
proximidade. Nos APLs de cinema e audiovisual, explicita-se a intensa intera -
ção entre os quadros das produtoras, recentemente egressos de universidades, 
com seus centros de origem, bem como a constituição de programas de está -
gio e treinamento e projetos de coprodução. No caso do Cinema em Recife, 
verificou-se que, entre professores, técnicos e funcionários, a UFPE agregava 
cerca de 200 pessoas ligadas ao audiovisual: 20 professores, 30 técnicos do labo-
ratório de audiovisual da universidade e 150 da TV universitária ( MOUTINHO 
e CAVALCANTI FILHO, 2008).
3.3 Os processos de cooperação
A consolidação de práticas de cooperação constitui uma importante forma de 
intensificar e ampliar os potenciais impactos da interação entre os agentes em 
10  Tais observações convergem com aquelas propostas por autores como Storper e Venables 
(2004), que apontam para a importância do burburinho (buzz). 
11  No caso do Carnaval carioca, por exemplo, a interação se dá com pessoas oriundas dessas orga-
nizações que se inserem no meio carnavalesco, mas não com as organizações em si. O carnavalesco 
exerce papel de mediador cultural. Em muitos casos, estes possuem uma formação cultural plástica 
e artística elevada e estabelecem a interface entre as culturas erudita e popular ( MATOS, 2007). Já a 
experiência do São João de Campina Grande oferece uma perspectiva de interação mais imbricada. 
A Universidade Estadual da Paraíba ( UEPB) e a Faculdade de Ciências Sociais Aplicadas (Facisa) se 
integram diretamente ao evento com mais de 600 alunos, sob a gerência dos professores dos cursos 
de Comunicação e de Turismo (MOUTINHO et al., 2006).
208
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
APLs. A consideração das diferentes matrizes teóricas que tratam da cultura su-
gere que a cooperação se mostra especialmente significativa em atividades de 
base cultural. Isso se dá devido ao fato de que a estreita interação produtiva/
criativa está intimamente ligada ao caráter coletivo da produção e do consu -
mo artístico e cultural e à grande complementaridade entre os diversos ato -
res e suas capacitações. A forte complementaridade é destacada por diversos 
pesquisadores dos campos da economia da cultura ( CAVES, 2003; HIRSCH, 
2000; HOSKINS et al., 1994) e da geografia econômica (SCOTT, 2000; STORPER 
e CHRISTOPHERSON, 1987; FLEW, 2002; JAMES et al., 2008; AMIN, 2003; 
HOWKINS, 2001; CUNNINGHAM, 2002) e inclui atividades criativas e outros 
muitos agentes necessários para se chegar ao produto final. Cada participante 
precisa apresentar algum nível de eficiência para o sucesso ou a qualidade de 
um bem ou serviço cultural. Especificamente no caso de um sistema produtivo 
e inovativo centrado em atividades de base cultural, o fator determinante da 
competitividade não se origina da estratégia de um único empreendimento, mas 
sim da soma das estratégias e da qualidade dos produtos e serviços oferecidos 
pelo conjunto dos empreendimentos envolvidos. 
Além disso, considerando que o bem cultural, sob a ótica econômica de um pro-
duto ou serviço a ser comercializado, constitui um bem de experiência (experien-
ce good), seu consumo depende fortemente da aceitação do público. Não existem 
critérios objetivos para se prever o sucesso comercial de um dado produto cul -
tural. O risco associado ao comprometimento de vultosos recursos na produção 
de algo novo é especialmente elevado. A interação entre os agentes possibilita 
a redução e o compartilhamento desses custos e riscos. Os riscos individuais e 
coletivos envolvidos na produção cultural e a dificuldade de se estabelecer ga -
rantias a partir de relações contratuais são, em grande parte, solucionados pela 
consolidação de valores de confiança e reputação.
As evidências empíricas dos diversos estudos da RedeSist em APLs culturais dei-
xa clara a importância da cooperação, sobretudo em comparação com APLs em 
segmentos não culturais. 12 Os indicadores para a intensidade dos vínculos de 
cooperação nas diferentes dimensões geográficas são apresentados na Figura 2. 
Em primeiro lugar, observa-se uma intensidade muito mais elevada dos proces-
sos de cooperação nos APLs culturais do que nos APLs não culturais em todas as 
dimensões geográficas. Um alto percentual dos agentes entrevistados se envolve 
em atividades cooperativas, resultando em uma média de 63,2% (percentagem 
que não chega a 30% em atividades não culturais). Em segundo lugar, fica evi -
12  Para tal comparação, são utilizados como referência os indicadores agregados a partir do estu-
do de 29 APLS em atividades não relacionadas à cultura, quais sejam: calçados; confecções; madeira 
e móveis; pesca; materiais plásticos; eletrometalmecânico; eletrônica e telecomunicações; equipa -
mentos odontológicos; automobilística; informática; petróleo e gás; biotecnologia.
209
RedeSist 20 anos
dente a densa articulação local, com a presença de agentes importantes em to -
dos os elos do complexo produtivo no local. 
Figura 2. Intensidade ponderada da cooperação com diferentes agentes no  
ambiente local, no resto do estado, em outros estados e no exterior
APLs culturais
0,00
0,10
0,20
0,30
0,40
0,50
0,60
0,70
0,80
F o r neced o r es 0 ,171 0 ,0 51 0 ,10 0 0 ,0 14
Púb lico  /  client es 0 ,2 2 7 0 ,12 6 0 ,111 0 ,0 3 1
C o nco r r ent es  e o ut r o s 0 ,158 0 ,0 6 5 0 ,0 4 6 0 ,0 19
U niv er s id ad es  e ins t . d e p es q uis a 0 ,0 9 0 0 ,0 52 0 ,0 3 4 0 ,0 14
C ent r o s  d e cap acit ação 0 ,0 3 6 0 ,0 2 2 0 ,0 3 0 0 ,0 0 7
O ut r o s 0 ,0 9 2 0 ,0 3 5 0 ,0 3 8 0 ,0 0 2
Lo cal E s t ad o B r as il E x t er io r
APLs não culturais
0,00
0,10
0,20
0,30
0,40
0,50
0,60
0,70
0,80
F o r neced o r es 0 ,0 18 0 ,0 0 4 0 ,0 2 8 0 ,0 0 4
Púb lico  /  client es 0 ,0 2 9 0 ,0 0 8 0 ,0 3 0 0 ,0 0 4
C o nco r r ent es  e o ut r o s 0 ,0 4 3 0 ,0 0 4 0 ,0 11 0 ,0 0 0
U niv er s id ad es  e ins t . d e p es q uis a 0 ,0 16 0 ,0 0 3 0 ,0 0 3 0 ,0 0 0
C ent r o s  d e cap acit ação 0 ,0 11 0 ,0 0 2 0 ,0 0 3 0 ,0 0 0
O ut r o s 0 ,0 2 0 0 ,0 0 4 0 ,0 0 5 0 ,0 0 0
Lo cal E s t ad o B r as il E x t er io r
Fonte: elaboração própria, com base em Matos (2011).
210
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
Nos APLs do Carnaval de Salvador e do Forró de Fortaleza, verificam-se intensas 
relações de cooperação verticais, com fornecedores e, especialmente, com clien-
tes e consumidores. Apesar da forte concorrência entre os agentes nesses APLs 
com orientação primordialmente comercial, a cooperação é vista pelos atores 
como “parcerias” que, em muitos casos, se traduzem em complementaridades 
comerciais. Os atores não concorrentes buscam em outros atores atividades ou 
funções complementares, seguindo a lógica da convergência sem mistura. Dessa 
maneira, proprietários de bandas realizam parcerias com proprietários de casas 
de shows e espetáculos, rádios e patrocinadores comerciais etc. (AMARAL FILHO, 
2008). De forma complementar, observa-se, de um lado, uma interessante com-
posição de iniciativas de cooperação horizontal e, de outro, limites a essa mesma 
interação devido à forte competição (entre escolas de samba ou entre bois dis -
putando o título, por exemplo).
Nos APLs baseados em atividades cinematográficas e audiovisuais, observam -
-se índices de importância relativamente elevados para fornecedores, clientes e 
universidades e centros de pesquisa. Verificam-se intensas sinergias produtivas 
entre os agentes produtivos centrais, com desenvolvimento conjunto de obras 
audiovisuais, compartilhamento de equipamentos, infraestrutura, pessoal e ser-
viços, desenvolvimento de projetos futuros e de partes de obras audiovisuais. 
A cooperação com clientes/público envolve a parceria para a formação de gru -
po de espectadores, convênios, viabilização de salas para exibição de filmes. As 
ações com universidades ou institutos de pesquisa estão relacionadas a contra -
tação de estagiários, realização de palestras, exibição de filmes nas faculdades e 
desenvolvimento de cursos (MOUTINHO e CAVALCANTI FILHO, 2008; TATSCH 
et al., 2008). Um exemplo de destaque da interação com institutos de pesquisa, 
levando, inclusive, à introdução de inovações radicais, é a parceria de grandes 
empresas do audiovisual carioca com o Instituto Nacional de Matemática Pura 
e Aplicada (MATOS et al., 2008).
Conforme destacado em diferentes áreas de conhecimento e suas análises da 
produção cultural, estas ocorrem através da interação de diversos agentes com 
capacitações e ativos complementares. Esse complexo conjunto de agentes e 
suas relações constituem o que Becker (1982) caracteriza como “mundos ar -
tísticos”. Para além de complementaridades produtivas, essas inter-relações se 
traduzem na constituição de relações cooperativas favorecidas por relações de 
confiança e interesses convergentes. Essa convergência está diretamente rela -
cionada à qualidade de um atrativo que depende da performance dos diversos 
agentes envolvidos.
Os vínculos cooperativos locais acentuados com agentes em diferentes elos do 
complexo produtivo constituem forte indicativo da existência de importantes 
211
RedeSist 20 anos
economias de aglomeração na produção. Essa questão é aprofundada a seguir, 
com a análise do enraizamento no ambiente local e os vínculos comerciais e 
produtivos.
4 Inovações e atividades culturais
A abordagem neoschumpeteriana constitui um importante ferramental para 
entender a dinâmica das firmas e mercados e a mudança econômica. Ela é 
ainda mais pertinente no caso das atividades produtivas de base cultural, haja 
vista apresentarem, em sua essência, a engenhosidade e a criatividade humana 
postas a serviço da criação e transformação de símbolos, sentidos e da própria 
realidade. 
As atividades culturais não receberam a devida atenção de diversos esforços 
analíticos que se dedicaram a identificar características específicas do processo 
inovativo intrínsecas a grupos de atividades produtivas ou setores. Nos esforços 
de construção de taxonomias e análise de regimes tecnológicos, as atividades 
culturais figuram como incorporadoras de avanços tecnológicos originados em 
outros setores da economia. Pesquisadores da área de sociologia (entre outros, 
MIÈGE, 1989; PETERSON e BERGER, 1971) e de economia da cultura (entre ou-
tros, HUYGENS et al., 2001; PEACOCK, 1969; BUSTAMANTE, 2004) têm analisa-
do as tendências de transformação e reestruturação da estrutura industrial em 
atividades como música, audiovisual, impressos etc. predominantemente à luz 
da introdução de novas tecnologias que têm permitido uma substancial redução 
dos custos de produção e reprodução. Essa é uma questão importante, mas que 
nem de longe exaure a discussão acerca da inovação em atividades culturais.
Esse quadro se altera parcialmente com estudos recentes focando atividades de 
serviços (HIPP e GRUPP, 2005; MILES, 2001; GALLOUJ e DJELLAL, 2010), sem, 
contudo, dar conta da diversidade e riqueza dos processos inovativos nas ati -
vidades culturais. Essa parcial miopia pode estar relacionada às próprias per -
guntas que se fazem, ou seja, às métricas e definições utilizadas. A maioria dos 
estudos de inovação em serviços tem empreendido uma transferência parcial 
de conceitos e métodos desenvolvidos com base em estudos de inovação na 
manufatura ( DJELLAL et al., 2003). No caso das atividades culturais, adapta -
ções e revisões do referencial são especialmente necessárias e esforços iniciais 
enfocando atividades culturais e/ou criativas ( CASTAÑER e CAMPOS, 2002; 
EISENBERG et al., 2006; HANDKE, 2006; STONEMAN, 2007; MILES e GREEN, 
2008; GEORGIEFF et al., 2009) constituem importante referência para a discus-
são nas seções seguintes. 
212
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
4.1 Processos inovativos e tipos de inovação
A produção cultural é constituída pela complexa interação entre atividades ti -
picamente artísticas e criativas e atividades administrativas, organizacionais ou 
de fabricação propriamente dita ( CAVES, 2003). Isso ressalta a importância de 
se considerar as contribuições (inputs) criativas como uma importante dimensão 
de geração de variedade. Mais do que meramente formal, a justificativa para sua 
inclusão se encontra no fato de tais atividades serem de primeira relevância para 
influenciar a demanda dos consumidores por produtos culturais, traduzindo-se 
em resultados econômicos concretos e, muitas vezes, induzindo inovações mais 
amplas em outras dimensões.
Os vários avanços na construção e homogeneização de referenciais para a rea -
lização de pesquisas de inovação têm negligenciado essa dimensão. A Pesquisa 
Brasileira de Inovação (Pintec), por exemplo, afirma que mudanças puramente 
estéticas ou de estilo no produto são expressamente excluídas da definição de 
inovação. Por outro lado, essa pesquisa reconhece e incorpora em questionário 
a relevância da inovação não só na fronteira tecnológica, mas também enquanto 
variável estratégica para uma dada empresa, região ou país, mesmo que pela 
incorporação, reprodução ou adaptação de produtos e processos já existentes. 
Seu principal desdobramento está relacionado ao potencial competitivo da -
quela empresa, região ou país, mas não (ou muito marginalmente) ao avanço 
da tecnologia em sua fronteira. Nessa perspectiva, a introdução de inovações 
tecnológicas já existentes e a inovação em aspectos estéticos e simbólicos se 
equivalem, dado que ambas requerem capacitações prévias acumuladas, envol -
vem consideráveis esforços e custos e podem (ou não) se traduzir em um incre-
mento de competitividade de uma dada empresa ou outros arranjos de agentes 
produtivos. 
No caso das atividades culturais, em que a qualidade dos produtos se deve, 
maiormente, a fatores simbólicos e subjetivos, essa questão é particularmente 
acentuada.13 Conforme argumentado por Handke (2006), uma abordagem li -
mitada às inovações usualmente investigadas certamente subestima a escala e 
o escopo da inovação nas atividades culturais, pois dá conta apenas dos meios 
técnicos de transmissão/entrega e não dos conteúdos em si. Adicionalmente, 
tal abordagem leva a um entendimento enviesado e incompleto das próprias 
inovações tecnológicas e de serviço nas atividades culturais, pois estas estão di-
retamente relacionadas à inovação nos conteúdos a serem providos. 
13  Stoneman (2008) oferece uma discussão detalhada das inovações em aspectos simbólicos e esté-
ticos de produtos culturais, às quais denomina de soft innovations e associa a uma diferenciação de 
produto horizontal.
213
RedeSist 20 anos
Portanto, nas pesquisas realizadas em APLs culturais, foram mantidas as catego-
rias de inovações de produto, de processo e organizacionais e acrescentada uma 
questão que busca averiguar a introdução de “novo elemento artístico e estéti -
co”. Disso resultam duas questões que precisam ser bem definidas. Em primei -
ro lugar, o que caracteriza uma inovação artística? Em segundo lugar, qual é a 
delimitação precisa entre essa forma de inovação e as demais, tradicionalmente 
investigadas em pesquisas de inovação?
Quanto à primeira questão, tendo em vista que atividades culturais estão cons -
tantemente criando, de alguma forma, algum novo conteúdo, respostas 100% 
afirmativas contribuiriam pouco. Portanto, excluem-se inovações triviais 
e rotineiras e que se limitam à replicação de modelos e padrões já adotados. 
Frederiksen (2002) propõe a separação das categorias de inovação artística en -
tre inovações incrementais e radicais. O autor ressalta que, no primeiro caso, 
a inovação é quase que constante e “cotidiana”, ao passo que uma inovação só 
poderia ser inserida na segunda categoria em uma apreciação ex-post, ou seja, 
após um dado grupo de referência validá-la como tal. Tal validação seria coleti-
vamente consensuada, conforme proposto por Becker (1982) em sua análise dos 
“mundos artísticos” ou por Bourdieu (2004) em sua discussão acerca do habitus 
e do poder simbólico. Castañer e Campos (2002) adotam perspectiva similar, 
caracterizando a primeira categoria como mera variação de repertório e a se -
gunda como aquilo que de fato merece a denominação de inovação. 
A definição proposta para as pesquisas em APLs culturais se aproxima dessas 
propostas. Considera-se como novo padrão/elemento artístico e estético ape -
nas o que constitui uma mudança/diferencial para seu criador, algo que requei-
ra novos esforços, novas capacitações, técnicas e equipamentos e/ou esforços 
de aprendizado para sua realização. Ou seja, enfoca-se não apenas aquelas mu -
danças que representam quebras de paradigma para um dado segmento cultu -
ral, mas também aquelas que, mesmo já existentes, representam uma mudança 
significativa para o agente que as implementa, podendo lhe render excepcionais 
retornos pecuniários e/ou não pecuniários.
O próximo desafio consiste em determinar as demais formas de inovação nas 
atividades culturais. A ampla literatura existente sobre inovação em serviços 
tem se defrontado com a dificuldade de estabelecer uma separação precisa entre 
o produto e o próprio processo produtivo. A dialética produto-processo ganha 
relevância no caso de serviços prestados diretamente ao consumidor quando se 
verifica uma forte interação entre prestadores e usuários na execução do serviço. 
Nesses casos, o segundo participa do próprio “processo de produção”. Portanto, 
não faria sentido avaliar a atividade de serviço separada do consumo, dado que 
não é possível testá-la e medi-la isoladamente. Como apontam Sundbo e Gallouj 
214
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
(1998), “ao nos referirmos a ‘produto do serviço’, ‘processo de elaboração do 
serviço’, ou ainda ‘prestação do serviço’, estamos tratando do mesmo ‘conjunto 
de procedimentos e protocolos’, de ‘um ato’”. 
Da mesma forma, as dimensões das inovações consideradas artísticas podem 
se sobrepor àquelas tipicamente consideradas de produto e de processo. Uma 
perspectiva histórica de coevolução de tecnologias, estruturas organizacionais e 
formas de expressão cultural e artística ( MATOS, 2011) evidencia que a criação 
de novas formas de conteúdo muitas vezes requer ou mesmo mobiliza o desen-
volvimento simultâneo de aspectos tecnológicos, como a criação e difusão de 
novos instrumentos, dispositivos de gravação, soluções de movimento mecâ -
nico, películas etc. Limitar um conjunto de inovações desse tipo a apenas uma 
categoria implicaria uma perda significativa de riqueza de detalhes. 
A opção adotada no escopo dos estudos em APLs culturais é de utilização de 
uma estrutura de perguntas gerais, semelhante às principais pesquisas de ino -
vação, admitindo-se a possibilidade de se registrar mais de um tipo de inovação 
relacionado a um único elemento/fato.14 
4.2 Concorrência schumpeteriana 
O desenvolvimento da “economia da cultura” decorre da capacidade de se obter 
“valor econômico” a partir de atividades denominadas “culturais”. Na condição 
de mercadoria, a cultura está inserida na lógica da produção capitalista, carac -
terizada pela expansão dos mercados através da concorrência entre “novas” e 
“velhas” mercadorias. A criação e reprodução de manifestações culturais geram 
a retração, transformação e, no limite, eliminação de outras manifestações pre-
viamente existentes. Identifica-se, portanto, uma dinâmica que é essencialmente 
a da concorrência schumpeteriana, na qual inovações destroem velhos merca -
dos e criam novos, gerando retornos para os inovadores e transformando a es -
trutura produtiva e as preferências.
Tal perspectiva é válida não só sob a ótica da manifestação cultural como merca-
doria, mas também em sua dimensão sociológica mais ampla. Em se tratando de 
atividades culturais, os objetivos que induzem os agentes culturais a buscarem 
criar novas expressões vão além de retornos pecuniários. Diversos autores de 
diferentes áreas apontam para a satisfação pessoal como um importante indutor 
do fazer artístico, 15 característica ressaltada por Caves (2003) com a expressão 
“arte pela arte”. O retorno percebido por esses criadores está, em grande parte, 
14 A introdução de um produto audiovisual com linguagem inovadora, pode envolver simultanea-
mente o desenvolvimento/mobilizaçao de novas técnicas de gravação e edição e um novo modelo 
de negócio através do qual se explorará o produto inovador, etc.
15  Ver Willis (1990), Throsby (1992), Towse (1992) e Blaug (2001).
215
RedeSist 20 anos
na satisfação com o reconhecimento da obra criada, sua projeção e possibilidade 
de atingir círculos mais amplos. 
Esses retornos não pecuniários compõem aquilo que Bourdieu (1979) caracte -
riza como “capital simbólico”, que se consubstancia no poder de difundir seu 
discurso a um conjunto amplo de pessoas, o poder simbólico – poder de validar 
formas específicas de “visões de mundo” e estruturas de valor em detrimento de 
outras. A estrutura social, formada por diferentes campos, é caracterizada como 
um sistema hierarquizado de poder no qual os agentes procuram manter ou 
alterar as relações de força e a distribuição de recursos e poderes. O poder sim-
bólico, inclusive, pode se traduzir, por vias indiretas, em retornos pecuniários 
para seu detentor. Mesmo no caso extremo sem retornos pecuniários, destaca -
damente no caso em que as atividades realizadas constituem um item de despesa 
dos indivíduos e não de receita, diversos APLs estudados oferecem evidências 
para a proposição de que grande parte da produção cultural constitui trabalho 
necessário e imprescindível para a reprodução das condições de vida humana – 
tais como os estudos de Conservatória (LEMOS et al., 2005), Parintins (COSTA e 
COSTA, 2008) e do Carnaval do Rio de Janeiro (MATOS, 2007). 
Assim, observa-se que a busca pela inovação nas atividades culturais não se en-
contra circunscrita àquelas com fins comerciais. A lógica da destruição criadora 
opera no conjunto das atividades culturais à medida que algumas manifestações 
culturais levam à retração, transformação e, no limite, eliminação de outras pre-
viamente existentes pela ocupação do espaço não só econômico, mas também 
social e cultural.16 
Tal discussão apresenta uma implicação direta para a construção do referencial 
de análise em APLs culturais. Ela permite analisar a dinâmica das atividades cul-
turais de forma ampla, sem obrigar o pesquisador a operar um corte arbitrário, 
separando aquelas atividades que têm fins primeiramente comerciais daquelas 
que não têm. Há uma forte inter-relação e, muitas vezes, fluida transição en -
tre o âmbito da cultura “comercial” e o da “não comercial”. Portanto, mesmo 
em se tratando de uma análise econômica das atividades culturais, o universo 
abrangido nas pesquisas pode e deve envolver o conjunto amplo dos atores que 
convergem para formar e transformar uma dada expressão ou atividade cultural 
e econômica.
Conforme exemplificado no estudo do São João de Campina Grande 
(MOUTINHO et al., 2008), a continuidade/regularidade e a ruptura constituem 
16  Essa discussão converge com a análise empreendida no Capítulo 9 acerca da contraposição 
entre trajetórias tecnológicas convencionais, orientadas pelo objetivo de conquista de lucros excep-
cionais, e trajetórias não convencionais, nas quais um conjunto mais amplo e diverso de valores e 
objetivos ganha centralidade.
216
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
dois elementos centrais para entender essa dinâmica. Em um sistema comple -
xo, o princípio da variação opera produzindo diversidade, novas composições, 
interações e fenômenos, contrapondo-se ao que a precede lógica, histórica e 
cronologicamente. Mas o processo de mudança precisa de certa ordem, de 
modo que o novo também represente, de alguma forma, continuidade. Fazem-
se necessários, portanto, critérios de seleção que estimulem a preservação e a 
reprodução dos elementos e características (antigos ou novos) que se mostrem 
mais bem adaptados ao ambiente sistêmico existente, no caso o sistema socio -
cultural-econômico. A abordagem evolucionária pode ser aplicada à análise da 
cultura a partir dos mesmos elementos.
O princípio da variação é facilmente reconhecido na produção cultural, uma 
vez que é contínuo o processo de criação de novas formas de expressão humana 
em seus aspectos tangíveis, intangíveis e, inclusive, na construção de espaços de 
convivência cultural. 
O princípio da seleção requer a existência de mecanismos, os quais podem ser 
formais ou informais, individuais ou coletivos, que atuam na validação, valora-
ção e reconhecimento de parte das novas criações. Uma questão central que se 
coloca, então, é qual é o critério de seleção operante. À análise econômica é mais 
familiar o mecanismo de seleção no palco do mercado, enquanto mercadoria 
cultural. Sem desconsiderá-lo, foquemos aqui nos mecanismos menos familia -
res ao discurso econômico.
Não existe, no caso do conteúdo simbólico de produtos e expressões culturais, 
a possibilidade de hierarquização, como existe em outros segmentos, a partir 
de características funcionais. Requer-se um entendimento de cultura enquanto 
algo socialmente determinado, coletivo, produzido na interação entre os indi -
víduos, conformando padrões comportamentais similares que contribuem para 
um sentimento de identidade e pertencimento. Essa perspectiva pode ser en -
contrada no escopo da antropologia cultural ( BOTELHO, 2001), bem como na 
geografia (SANTOS, 2000), assumindo-se que a cultura figura, ao mesmo tem -
po, como um pano de fundo, meio e modo de mediação das relações sociais. 
Perspectiva paralela pode ser encontrada em Bourdieu (1987) com sua definição 
de habitus, um sistema de disposições, modos de perceber, de fazer, de pensar 
adquiridos mediante a interação social e que, ao mesmo tempo, medeiam essa 
interação no interior de um campo. 
Muitos dos critérios conscientes ou inconscientes de seleção de novos elementos 
culturais estão associados ou enraizados em elementos e características que dão 
traços particulares a um grupo social ou a uma comunidade, a qual se reconhece 
217
RedeSist 20 anos
como herdeira da mesma “tradição cultural”.17 O entendimento da criatividade 
simbólica como prática social ( BECKER, 1982; PETERSON, 1976; DIMAGGIO, 
1977) explicita o fato de que a cultura só existe como produção na presença de 
um ambiente social que a valide. A produção e sua valoração ocorrem de forma 
simultânea. A valoração não se dá diretamente na troca, mas sim na interação 
na medida em que o produtor valoriza o resultado de sua atividade com a mes-
ma métrica que seus semelhantes na sociedade. Em termos linguísticos, produzir 
símbolos é produzir textos e todo leitor é coautor do texto.
Os mecanismos coletivos e socialmente contextualizados de avaliação de novi -
dades constituem, ao mesmo tempo, a base do mecanismo de preservação/re -
tenção de características. Essa manutenção de características intrínsecas a uma 
forma de fazer cultural pode se dar, sob uma perspectiva dialética, tanto pela 
negativa quanto pela afirmação. Em primeiro lugar, pela negativa, elementos 
que venham a destoar significativamente dessa herança, desse habitus, tendem 
a não ser admitidos ou reconhecidos como participantes dessa história comum 
e, portanto, não se beneficiam de retornos pecuniários e não pecuniários. Em 
segundo lugar, a afirmação de características específicas de uma atividade ou 
manifestação cultural pode contribuir para uma maior atratividade da mesma, 
convergindo, inclusive, para a constituição de vantagens competitivas dinâmi -
cas.18 Portanto, tanto a preservação quanto a inovação refletem duas faces do 
mesmo processo de geração do novo, no qual o antigo é reproduzido, atualiza -
do, modificado ou mesmo negado (LARAIA, 2002; GIL, 2004).
Constitui uma tarefa mais complexa definir o que confere a uma dada atividade 
cultural sua atratividade ou, se explorada economicamente, competitividade. O 
fortalecimento da atratividade pode passar tanto por esforços direcionados à 
inovação quanto à preservação, porém sem presumir que estes sejam esforços 
mutuamente excludentes. Assim, a partir da operação dos mecanismos de gera-
ção de variedade, seleção e preservação ganham maior complexidade e definem 
a trajetória evolutiva de uma dada atividade cultural. As evidências empíricas 
levantadas nos diversos APLs culturais analisados ilustram esses argumentos.
17  A partir de perspectiva ampla da cultura, Moutinho et al. (2008, p. 33) propõem a extensão dos 
conceitos de paradigma científico de Kuhn e de paradigma tecnológico de Dosi à noção de “paradig-
ma cultural”, caracterizando este como “um ‘modelo’ e um ‘padrão’ de solução de problemas cultu -
rais selecionados, baseados em princípios selecionados, derivados das práticas e valores culturais, e 
em aspectos culturais materiais selecionados”.
18  Opta-se pelo uso do termo “atratividade” como uma extensão/ampliação do conceito de com -
petitividade conforme proposto por Fanjzylber (1988). Conforme discutido anteriormente, ao se -
rem referenciadas atividades de base cultural, é preciso enfocar os diversos agentes envolvidos, mes-
mo aqueles que não se inserem necessariamente em uma dinâmica estritamente econômica. Para 
estes, a aplicação do conceito de competitividade se torna menos adequado. Atratividade constitui-
ria um conceito alternativo mais amplo e que pode ser entendido como a capacidade de os agentes 
culturais, individualmente ou em conjunto, atraírem espectadores, mobilizarem a demanda por seus 
produtos e suas manifestações. Obterem, portanto, retornos, sejam pecuniários ou não pecuniários.
218
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
4.3 Evidências nos APLs culturais 
Os agentes dos APLs culturais analisados pela RedeSist apresentam um intenso 
desempenho inovativo. Destaca-se uma taxa de inovação radical em produto 
(45,9%) mais elevada do que a média dos APLs em outros segmentos produtivos 
(23,9%).19 A proporção de empresas que inovam em produtos já existentes no 
mercado (60,5%) também é maior do que a média para os casos não culturais 
(56,3%). Situação similar é verificada para a taxa de introdução de inovações de 
processo novas para o setor (taxa de 27,8% contra 16,8%) e novas apenas para 
a empresa (61,9% contra 52%). Por fim, e mais relevante para as atividades em 
foco, destaca-se que a taxa de inovação mais elevada é aquela associada à intro-
dução de novos padrões artísticos e estéticos (64,3%).
Caracteriza-se, portanto, um padrão inovativo nas atividades culturais bastante 
diferenciado. Estas se distinguem, por um lado, por uma intensa dinâmica de 
introdução de produtos radicalmente novos, seja em suas características funcio-
nais, seja em seus atributos artísticos e estéticos, sendo ambos muito relevantes 
para a competitividade/atratividade dos agentes. Como corolário, a inovação 
incremental fica relegada a uma relevância menor do que em alguns segmentos 
não culturais. Por outro lado, as atividades culturais se distinguem por uma in-
tensa dinâmica de promoção de inovações incrementais nos processos. Esse pa-
drão está diretamente relacionado à incorporação de equipamentos já existentes 
no mercado e aos esforços que complementam e possibilitam as inovações de 
produto. Em especial, esse processo está relacionado ao período de realização 
das pesquisas, marcado pela intensa transformação de muitos dos segmentos 
enfocados, condicionada pela crescente difusão de tecnologias de base digital e 
as inúmeras oportunidades que estas oferecem. As características dos empreen-
dimentos culturais, geralmente com um contingente pequeno de pessoas e pa -
drões organizacionais já marcados por equipes flexíveis, contribuem para uma 
baixa intensidade de inovações organizacionais relacionadas à gestão (30%) e 
estrutura organizacional (27,2%). Por outro lado, a intensa dinâmica inovativa 
em produtos e em padrões artísticos e estéticos e a necessidade de recuperar os 
custos afundados na produção dos conteúdos traz consigo um esforço conside-
rável de inovações relacionadas ao marketing (40,6%) e à comercialização (37,4%).
No mínimo tão relevante quanto o padrão geral de inovação nas ativida -
des de base cultural e sua distinção com empresas de outros segmentos é o 
19  A comparação entre esses diferentes grupos de atividade não é livre de problemas. As caracte -
rísticas dos diferentes segmentos culturais e não culturais implicam dinâmicas produtivas e inovati-
vas bastante distintas. Não é possível afirmar ex ante que as inovações nos segmentos não culturais 
sejam mais complexas, envolvendo o comprometimento de maiores recursos e riscos. Muitas inova-
ções em segmentos culturais podem envolver esforços complexos e capacitações em diferentes áreas 
do conhecimento (e.g. produção de efeitos digitais no audiovisual), enquanto muitas inovações em 
segmentos não culturais podem envolver menos esforços e riscos.
219
RedeSist 20 anos
entendimento dos processos específicos verificados nos diferentes APLs. Os ca-
sos enfocados podem ser considerados em dois conjuntos, os quais apresentam 
alguma similaridade em termos dos segmentos envolvidos e da lógica de sua 
produção. São eles: os baseados em espetáculos, manifestações e festividades 
culturais, caracterizados por apresentações ao público e que misturam elemen-
tos de dança, performance e artes plásticas; e os centrados na produção audiovi -
sual. A análise detalhada desses processos inovativos fugiria do escopo deste 
capítulo. Contudo, como referência, o Quadro 1 resume os principais achados 
quanto aos tipos de inovações identificados nos estudos de casos nos APLs cen-
trados em espetáculos e festividades e naqueles centrados na produção cinema-
tográfica e audiovisual.
As características específicas dos segmentos e os modelos de negócio resultam 
em estímulos e empecilhos maiores ou menores para inovar. No caso dos es -
petáculos, festas e manifestações populares, não são relevantes as condições de 
apropriabilidade. Da mesma forma, a alta probabilidade de recuperação dos re-
cursos investidos na produção dos eventos, a qual deriva de sua fama e repu -
tação, contribui para uma redução do risco relacionado ao comprometimento 
de recursos.20 Um fator redutor dos riscos associados ao comprometimento de 
recursos também pode ser encontrado no modelo de fomento da produção ci -
nematográfica no Brasil, dado o fato de os produtores se remunerarem indepen-
dentemente do sucesso comercial do filme. 
Conclui-se que essa intensa atividade inovativa não é apenas um resultado “es -
pontâneo” relacionado às características desse tipo de atividade. Em grande 
parte, a busca por inovações resulta da percepção de sua relevância para a com-
petitividade ou atratividade dos produtos e serviços oferecidos, até mesmo nos 
casos extremos em que os agentes inovadores não se apropriam diretamente dos 
resultados. Recupera-se, mais uma vez, o argumento decisivo da importância da 
produção artística e cultural que transcende os parâmetros estritamente econô-
micos. O prazer pessoal e a importância das manifestações culturais enquanto 
ritos de socialização, mesmo quando constituem apenas um item de custo, são 
importantes indutores da inovação nas atividades culturais enfocadas.21
20  Essa perspectiva de retorno, potencializada pela exposição midiática dos eventos, é que atrai 
grandes patrocinadores interessados em associar sua marca a eventos como o Carnaval carioca, o 
São João de Campina Grande, a festa do boi de Parintins, o Carnaval de Salvador etc.
21  O exemplo de três escolas de samba do Rio de Janeiro, vítimas de um incêndio que destruiu 
grande parte de suas fantasias e alegorias em 2011, é emblemático. Embora tenha sido acordado 
que estas não seriam avaliadas por jurados e não seriam rebaixadas, com esforços multiplicados, 
conseguiram refazer, em menos de um mês, quase todo o material queimado.
220
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
Quadro 1. Principais inovações identificadas nos APLs culturais
Espetáculos e festividades Cinema e audiovisual
Inovações artísticas 
e estéticas
Novos conceitos 
estéticos nas fantasias, 
alegorias e adereços; 
técnicas narrativas; 
instrumentos musicais, 
novas harmonias, danças e 
performances
Linguagem (metalinguagem); narrativa 
(não linear); elenco (formação de 
elenco, direção de atores); técnicas de 
cenografia (ambiente “natural” e 3D); 
mistura de técnicas cinematográficas; 
experimentações na fotografia, edição 
e montagem (efeitos)
Inovações de 
produto
Novos formatos de 
apresentação; novos 
grupos como subprodutos 
de grupos com marca 
reconhecida; comidas e 
bebidas; subprodutos das 
apresentações (CD e DVD 
do show recém-assistido)
Conteúdo para web TV, mobile TV, IPTV, 
pílulas para celular; vários episódios 
de longa-metragem; conteúdo inédito 
(para atuação em novos mercados); 
atuação em novas áreas (telefonia, 
publicidade, teatro, TV); conteúdos 
em outros idiomas (América Latina e 
países lusófonos)
Inovações de 
processo
Técnicas de animação 
mecânica; aquisição de 
máquinas e equipamentos 
(amplificação, iluminação, 
efeitos especiais); softwares 
para planejamento de 
alegorias e para gestão
Câmeras digitais HD e DV; refletores 
e equipamentos de iluminação; 
softwares diversos (montagem, edição, 
sonorização); ilhas de montagem, 
mesas de som e de edição; finalização 
(digital, película etc.); edição não linear; 
tecnologias THX, cine digital, ATM 
(exibição)
Inovações 
organizacionais
Organização dos 
espetáculos; formas 
de comercialização; 
armazenamento, 
transporte e segurança; 
gestão de marcas e grupos; 
integração vertical de 
banda, produtora, estúdio 
e editora; softwares de 
gestão de projetos
Organização administrativa 
(trabalho, RH, formalização da mão 
de obra); constituição de empresas 
independentes; formas de distribuição 
(direta, internet, novas janelas, 
mídia espontânea, estratégia no 
lançamento); exibição direta (internet, 
blog, exibição com shows/eventos); 
marketing personalizado por projeto, 
tipo de cliente e praça; promoções 
interativas; inserção no mercado 
internacional; promoção local/crédito/
bandeiras empresariais; divulgação na 
internet (trailer, ingressos, concursos 
e promoções); cinemas com lugar 
marcado; estrutura de restaurante com 
cinema multiplex 
Fonte: Matos (2011).
221
RedeSist 20 anos
5 Articulação entre os agentes e o ambiente local
Uma dimensão central do referencial de pesquisa em APLs diz respeito às arti -
culações entre os agentes e o “ambiente local”, especificamente com o variado 
conjunto de organizações e fatores que conformam um sistema inovativo local. 
Anteriormente, foram destacadas as importantes contribuições de outras áreas 
de conhecimento para o entendimento da articulação entre o conhecimento 
cultural e um grupo social específico. Destaca-se aqui que, além da relação com 
um grupo social específico, o sentimento de pertencimento e identidade, as prá-
ticas coletivas estão relacionadas a diversas dimensões que conformam um ter-
ritório. O território não se reduz à sua dimensão material ou concreta, apresen-
tando uma variedade de dimensões, tais como: física; econômica; sociopolítica; 
simbólica (incluindo ligações afetivas, culturais e de identidade do indivíduo ou 
grupo social); e cognitiva (referentes às condições para a geração, uso e difusão 
de conhecimentos).22
A incorporação dessa perspectiva da dimensão local no referencial de APLs já 
se vale de contribuições de diferentes áreas do conhecimento e tem contribuí -
do para entender as mais variadas atividades produtivas de forma sistêmica. 
Porém, mais uma vez, destaca-se a importância ímpar dessa dimensão para as 
atividades culturais. As atividades culturais representam o caso extremo no qual 
a replicação é impossível, pelo menos não de forma permanente. A expressão 
cultural, enquanto prática socialmente construída no processo histórico de de -
senvolvimento de um território, não pode ser desassociada deste. 
Isso sugere uma forte inter-relação entre os elementos simbólicos, enquanto 
conteúdo do fazer artístico e cultural, e o conjunto de valores, práticas e ritos 
coletivos que constitui o pano de fundo cultural das relações sociais em um am-
biente local específico. Sugere também a forte articulação dessas práticas com as 
características mais amplas do território, como o próprio clima, a topografia e o 
ecossistema.23 Portanto, em atividades culturais, muitas das dimensões que con-
formam um território em sua dimensão social, cognitiva e natural constituem 
insumo e produto da própria produção cultural. Em muitos casos, destacada -
mente nas festas populares e religiosas, é impossível desassociar essas dimen -
sões. As características específicas do ambiente local (com destaque para aquelas 
historicamente construídas e relacionadas ao arcabouço social e institucional) 
22  As implicações analíticas e normativas dessa perspectiva sistêmica de território são exploradas 
no Capítulo 3.
23  “Não dá para colocar a culpa no boto em plena serra gaúcha”. Essa pequena brincadeira explicita 
essa relação imbricada da dimensão natural do território com o imaginário coletivo construído, os 
costumes e as crenças.
222
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
condicionam e dão traços específicos aos processos interativos e produtivos nos 
diferentes APLs. 
Destacadamente, a interação entre os diferentes agentes em APLs é balizada por 
diferentes arcabouços institucionais e estruturas de governança. Uma instância 
de coordenação adicional e especialmente importante nas atividades culturais 
é o poder público. Diversos argumentos se somam, no caso de atividades cultu-
rais, não só para justificar a importância da atuação do Estado, mas para apon -
tar para sua necessidade como bens meritórios. Muitas atividades se valem e 
dependem da utilização do espaço público, muitas dependem de infraestruturas 
de escala mínima incompatível com as possibilidades de agentes e organizações 
culturais individuais. Assim, o poder público assume um importante papel de 
interlocutor e, no caso extremo, coprodutor de muitas manifestações culturais. 
Especialmente no caso de atividades de base cultural, com inúmeros agentes e 
complexas interligações que convergem para um produto ou serviço, mostra-se 
necessária uma efetiva coordenação das diversas atividades. 
As evidências empíricas dos estudos em APLs culturais explicitam a relevância 
desses fatores. Uma questão de pesquisa da metodologia da RedeSist faz refe -
rência à localização do empreendimento enquanto determinante de competiti -
vidade.24 A qualidade da mão de obra constitui um dos fatores mais relevantes 
para a competitividade/atratividade dos APLs culturais. A disponibilidade de 
mão de obra qualificada é apontada como importante qualidade do ambiente lo-
cal em todos os casos enfocados (índice de 0,75). A partir dessa observação, fica 
evidente quão importante é o conjunto de pessoas atuantes na produção cultu -
ral específica de cada APL e quão importantes são os conhecimentos tácitos, as 
habilidades que estes possuem. Em grande parte, essas respostas fazem referên-
cia à variada gama de prestadores de serviços complementares à produção pre-
sentes no local, com os quais são mantidas intensas relações. Na mesma linha de 
análise, destaca-se a baixa importância atribuída pela maioria dos entrevistados 
ao baixo custo da mão de obra local (índice médio de 0,42).
Caracteriza-se, portanto, uma importante dimensão de distinção das atividades 
culturais com relação a muitos outros segmentos produtivos. Baixos custos de 
insumos e de mão de obra constituem justamente aqueles elementos compe -
titivos que podem ser caracterizados como espúrios. Esses fatores estão mais 
fortemente associados a segmentos nos quais as empresas podem escolher onde 
constituir sua estrutura produtiva, se beneficiando dessas vantagens de custo de 
forma dissociada e pouco enraizada no território. As atividades culturais repre-
sentam o caso diametralmente oposto, fortemente enraizado e articulado com a 
economia local, conforme observado na Tabela 2.
24  Para uma discussão detalhada do referencial analítico e metodológico de APLs, ver Capítulo 2.
223
RedeSist 20 anos
Tabela 2. Vantagens da Localização no ambiente local em diferentes APLs –  
índices de importância1
Externalidades Média 
culturais
Média outros 
APLs
Disponibilidade de mão de obra qualificada 0,75 0,69
Baixo custo da mão de obra 0,42 0,53
Proximidade com fornecedores 0,59 0,57
Proximidade com clientes consumidores 0,67 0,58
Canais de divulgação e comercialização/atração de 
clientes 0,60 n.d.
Disponibilidade de serviços técnicos especializados 0,60 0,58
Cultura local 0,89 n.d.
Fama, reputação do local 0,86 n.d.
Infraestrutura física 0,67 0,62
Existência de programas de apoio e promoção 0,48 0,37
Fonte: elaboração própria.
1 Índice = ((Σ(nulas)x0.0)+(Σ(baixa)x1/3)+(Σ(média)x2/3)+(Σ(alta)x1))/(Σ(respostas))
Na média dos casos culturais, a importância da proximidade de fornecedores 
é maior do que nos casos baseados em outros segmentos produtivos. Da mes -
ma forma, a importância da presença local de serviços técnicos especializados 
aponta para importantes articulações produtivas locais. 
Os agentes nos diferentes APLs apontam que a existência de canais de divul -
gação e comercialização, bem como a atração de clientes, constitui uma signi -
ficativa vantagem do ambiente local. Da mesma forma, na maioria dos APLs, 
a proximidade com clientes/espectadores constitui um significativo diferencial 
do ambiente local. Destaca-se, como esperado, aqueles casos caracterizados 
por espetáculos ao vivo e presenciais, como o Carnaval do Rio de Janeiro e de 
Salvador, a indústria do forró em Fortaleza, as festas de Sant’Ana em Caicó e o 
São João de Campina Grande. Nesses casos, o público é especialmente impor -
tante porque constitui parte do próprio atrativo na medida em que a sua partici-
pação é imprescindível para o “produto” final (que ele mesmo consome). O caso 
do círio de Nazaré exemplifica tal relação:
O processo ocorre com a presença dos que demandam o Círio para 
pedir ou para agradecer: os romeiros preenchem os carros com os seus 
motivos, puxam a berlinda, pedem graças em reverência luminosa ou 
agradecem em estardalhaço impressionante. Eles são a energia viva 
que articula e move os símbolos. Eles criam o momento mágico, enfim 
a mágica da oportunidade que é o Círio. E consomem o resultado. De 
224
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
modo que o momento da realização do Círio é o momento da sua ab -
sorção e os que o realizam são os que o absorvem (COSTA et al., 2006, 
p. 24).
As diversas experiências de estudos em APLs culturais sugerem a importância 
de se considerar essa esfera coletiva como dimensão condicionante da atrativi-
dade/competitividade das atividades culturais. Nos diversos casos regidos por 
uma lógica de consumo presencial e ao vivo, o elemento efetivamente consumi-
do é constituído de uma complexa conjunção de iniciativas, produtos e serviços. 
Assim, o produto do caso de Campina Grande é “o maior São João do Mundo”; 
o produto de Parintins é “o festival do Boi”; no Rio de Janeiro e em Salvador, o 
produto é “a experiência do Carnaval” ou, conforme Ferreira Júnior et al. (2008), 
um “kit de alegria”. Nos casos baseados em manifestações religiosas, o produto 
é “a vivência da manifestação de fé”. Esse produto depende, para a sua execução, 
da convergência de esforços de diversos agentes. Portanto, considerar a atrativi-
dade e a qualidade do produto cultural se traduz em avaliar os fatores determi-
nantes de sua competitividade no nível do sistema como um todo. 
Essa discussão ressalta a importância do caráter coletivo de esforços produtivos 
e inovativos em tal sistema. A produção e o consumo da cultura são fenômenos 
fundamentalmente coletivos. Como demonstrado neste trabalho, a ênfase e o 
foco de análise no indivíduo não permitem, por si só, entender a dinâmica des-
ses sistemas. Mostra-se necessário avançar para além das estratégias individuais 
e analisar as estratégias, inovações e esforços de preservação que são empreen -
didos coletivamente e cujos resultados são apropriados, igualmente, de forma 
coletiva. Esta constitui a instância central na qual são estabelecidas as vantagens 
comparativas com relação a outras opções de lazer ou destinos turísticos. No 
extremo, trata-se do processo coletivo de construção do próprio território no 
qual se inserem as atividades culturais.
Mesmo no caso dos APLs centrados em atividades cinematográficas e audiovi -
suais, essa dimensão coletiva apresenta grande importância. Muitas iniciativas e 
organizações criadas a partir de iniciativas coletivas constituem fatores impor-
tantes para a qualidade e competitividade da produção de conteúdo. Tal fato fica 
evidente ao se considerar, por exemplo, o alto índice de importância atribuído à 
infraestrutura física local, como o Polo Rio Cine & Vídeo ou a Casa de Cultura 
de Porto Alegre. 
A importância atribuída à fama/reputação do ambiente local, em diversos casos, 
espelha a importância da identidade criada e a forma como ela é irradiada para 
fora do APL. Isso está diretamente associado às atividades de divulgação que são 
225
RedeSist 20 anos
realizadas por inúmeros agentes integrantes do sistema local, como as associa -
ções, o poder público, a mídia e os agentes da infraestrutura turística. 
Outros fatores considerados importantes vantagens do ambiente local em di -
versos APLs são de caráter explicitamente coletivo. À cultura local, na qual se 
encontram enraizadas as tradições das práticas culturais específicas, foi atri -
buído o mais alto índice de importância (0,89). Tal aspecto é bem explicitado no 
caso do Carnaval de Salvador:
Os aspectos culturais [...] não são reproduzíveis fora de um contexto 
específico, àquele que lhe dá sentido. Significa dizer que a produção 
musical que “alimenta” o carnaval de salvador tem um caráter cultural/
local e path-dependent. Assim, ao menos no que tange a Axé Music e ou -
tros ritmos locais, as barreiras à entrada são de tal ordem que, pratica-
mente, não permite a sua reprodução por Bandas/Músicos dissociados 
da cultural local (FERREIRA JÚNIOR et al., 2008, p. 42).
Alguns dos fatores abordados anteriormente, que constituem elementos cen -
trais para a realização eficiente e a atratividade dos produtos e serviços cultu -
rais, além de serem essencialmente coletivos, têm características de bens públi-
cos. Dificilmente agentes individuais se encontram dispostos a comprometer 
recursos em fatores como a organização do espaço público (tráfego, segurança, 
limpeza etc.), a provisão da infraestrutura para desfiles e apresentações, a divul-
gação do desfile como um todo, entre outros. 
Destaca-se, assim, a importância do poder público e a parceria com outras orga-
nizações coletivas (associações, fóruns etc.). Nos casos de Juazeiro do Norte e de 
Belém (círio de Nazaré), a Igreja figura como principal coordenador das ativida-
des relacionadas ao atrativo religioso, provendo infraestrutura de alojamento e 
organizando as festas. Em Belém, as ordens religiosas organizam as procissões, 
determinando seu formato e percurso. 
O exemplo mais emblemático de coordenação centralizada e hierarquizada se 
dá no caso de Campina Grande. A prefeitura da cidade é a principal produtora 
da festa, se “apoderando” de uma manifestação cultural inicialmente espontânea 
e fortalecendo as parcerias público-privadas. Ela é responsável pela instalação 
do Parque do Povo (local onde ocorre o São João) e toda sua infraestrutura, con-
tratando os prestadores de serviços relacionados a infraestrutura, barraquei -
ros e grupos artísticos, além de gerir os recursos provenientes de patrocínios 
(MOUTINHO et al., 2006). De forma similar, coube ao governo fluminense a 
construção do Sambódromo e à prefeitura carioca a construção da Cidade do 
Samba. Também cabe ao poder público a provisão da infraestrutura dos circui-
tos de desfile nas ruas nos dois casos de festas carnavalescas etc.
226
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
Essas grandes transformações da infraestrutura constituem alguns exemplos 
proeminentes de inovações que foram gestadas coletivamente e executadas pelo 
poder público ou por este em parceria com diferentes agentes que compõem 
o arcabouço institucional local, o que conduziu a importantes transformações 
positivas dos sistemas como um todo, dados os benefícios diretos ou indiretos 
sobre a ampla gama de atores envolvidos. Relacionado a tal aspecto, figuram as 
respostas dos agentes culturais sobre as vantagens do ambiente local decorren-
tes da existência de programas de apoio e promoção. Naqueles casos em que se 
desenvolveram maiormente a partir de iniciativas privadas (a indústria do forró 
de Fortaleza não contou com nenhuma institucionalidade relevante para seu 
desenvolvimento) ou baseados em iniciativas de fomento não locais (os produ -
tores de Porto Alegre se valem principalmente de mecanismos das organizações 
situadas no Sudeste do país), esse fator recebe menor importância. Por outro 
lado, naqueles casos em que contaram ou contam com iniciativas dessa sorte, 
conforme os exemplos citados, observam-se índices de importância significati-
vos para esse fator.25
6 Riqueza cultural, preservação e inovação
Na base da discussão sobre a sustentabilidade das atividades culturais estão os 
valores, as práticas, os hábitos coletivos que dão caráter único a uma dada mani-
festação. Trata-se de um conjunto de riquezas, um capital cultural em posse de 
um dado grupo social. Ele é composto por conhecimentos tácitos, conhecimen-
tos codificados, valores e pelo próprio território em suas variadas dimensões, 
como a arquitetônica, a natural (topografia, clima, fauna e flora), a econômica, 
a social etc. A articulação dessas dimensões é bem ressaltada por Costa et al. 
(2006, p. 48):
[...] o ambiente natural amazônico tem um papel muito destacado, pois 
permitiu ao homem amazônico definir características diferenciadas 
em vários aspectos sociais como: língua, hábitos, valores, crenças, en -
fim modos de vida entendidos como manifestações de uma adaptação 
singular. Isto inclui, portanto, atributos materiais, espirituais, intelec -
tuais e afetivos.
Os variados esforços inovativos verificados nos diversos casos estudados têm 
contribuído para atrair um maior número de consumidores, espectadores ou 
turistas, com importante impacto sobre o desenvolvimento local. Os diversos 
25  O papel complexo e diversificado do arcabouço institucional em cada APL só pode ser com -
preendido a partir da análise detalhada, constante em cada pesquisa referenciada neste trabalho. 
Faz-se aqui apenas referência a exemplos que ilustram a discussão.
227
RedeSist 20 anos
casos de APLs discutidos anteriormente representam experiências de aprovei -
tamento (exploração?) econômico direto ou indireto dessa base de riqueza. Até 
que ponto esse “recurso”, a base cultural local, pode, de fato, representar um 
elemento de competitividade dinâmica e sustentável? Como proposto, o empre-
go do termo “capital” sugere a possibilidade de este se deteriorar se não forem 
investidos recursos e/ou esforços para sua manutenção ou ampliação. 
Nos diversos casos de espetáculos e manifestações culturais, o referido estoque 
de riqueza está associado aos conhecimentos artísticos e culturais, técnicos e or-
ganizacionais e se encontra, em grande parte, materializado nas habilidades dos 
indivíduos. Muitos desses conhecimentos são de caráter essencialmente tácito. 
Portanto, a consideração dos fatores determinantes da atratividade e susten -
tabilidade desses APLs aponta para a centralidade de esforços de preservação. 
Conforme proposto anteriormente, os esforços de inovação e preservação se 
complementam no processo dinâmico de transformação dessa manifestação 
cultural.
A evolução das manifestações culturais ao longo de décadas levou a significa -
tivas transformações, tornando-as grandes espetáculos com significativos im -
pactos econômicos. Porém, ao longo de todo esse processo, verifica-se a ma -
nutenção de algumas características específicas que permitem identificar essa 
manifestação cultural e distingui-la das demais. Essas marcas características se 
revelam em aspectos como o estilo musical (samba, marcha, forró, sertanejo, 
axé music, afro-reggae, seresta, toadas e, por que não, ladainhas), a forma de se 
dançar, a forma itinerária do evento (procissões e desfiles), o emprego de um 
tema ou história (enredos das escolas de samba e dos bois), o emprego de trajes 
específicos (fantasias, trajes de quadrilha), o emprego de temáticas, linguagens 
e símbolos específicos (como na produção cinematográfica e audiovisual) etc.
Na maioria dos casos enfocados, a centralidade desses aspectos não decorre de 
sua simples permanência, na qual o presente é passivamente influenciado pelo 
passado, mas sim do dispêndio de recursos e esforços para a preservação dos 
mesmos dada a consciência dos agentes envolvidos de sua relevância para a atra-
tividade e sustentabilidade.26 Tais esforços ficam evidenciados em uma pergunta 
especificamente relacionada à valorização desses aspectos locais pelos agentes.
Como apresentado na Tabela 3, os respondentes em todos os APLs são unâni-
mes em atribuir alta importância aos aspectos culturais (índice de importância 
de 0,93) e materiais e naturais do ambiente local (0,78). Porém, mais relevante 
26  No Capítulo 4, empreende-se uma detalhada discussão dos fatores determinantes da constitui-
ção e evolução dos APLs. Centrais nessa discussão são as diferentes forças que contribuem para a 
manutenção de certas características e a transformação de outras, eventualmente favorecendo uma 
trajetória virtuosa de desenvolvimento.
228
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
que a importância atribuída a essas dimensões é o esforço ativo acusado pelos 
respondentes na preservação dos elementos elencados. Mais de 80% dos agen -
tes declaram esforços ativos e contínuos de preservação do que consideram seu 
patrimônio cultural.
Tabela 3. Relação dos agentes em APLs culturais com aspectos da cultura local
Características Grau de 
importância Empenho (%)
Preservação/valorização de aspectos culturais 
(patrimônio material e imaterial) 0,93 80,5%
Preservação de características do ambiente 
(natureza, arquitetura etc.) 0,78 62,0%
Fonte: elaboração própria.
O caso da música de Conservatória ilustra bem a questão. Há décadas, foi im -
plantada naquela localidade a mentalidade de preservação das tradições musi -
cais, bem como das características da arquitetura histórica da cidade, com seus 
casarões da época de auge do café. Mesmo que não motivado por uma lógi -
ca econômica, esse empenho consciente de preservação acabou por gerar um 
“diferencial competitivo” com relação a outras cidades turísticas ( LEMOS et al., 
2005).
Sob este aspecto, o caso da festa de Sant’Ana de Caicó é representativo das ou -
tras duas experiências estudadas em manifestações religiosas. Os organizado -
res do atrativo principal são ligados diretamente a diferentes ordens da Igreja 
e se esforçam em manter o caráter sacro e transcendental da manifestação, o 
qual está diretamente associado às tradicionais práticas religiosas. Conforme 
sugerido por Amaral Filho et al. (2006), trata-se de estabelecer uma consciente 
separação entre o “sagrado” e o “profano”, mas sem desconsiderar a importância 
dos benditos efeitos dinamizadores da economia local.
A grande importância dos aspectos culturais locais no APL de Cinema de Recife 
reflete a valorização, por parte dos agentes culturais, dos valores e costumes que 
compartilham. Conforme os autores do estudo apontam:
Esta marca de originalidade, criatividade e preservação cultural é ti -
picamente pernambucana, ao que foi batizado localmente por “per -
nambucanidade”. O audiovisual, desta maneira, está impregnado dessa 
marca cultural, refletindo as formas de expressão, a realidade do terri-
tório, a cara do seu povo, como este se vê e vê o mundo (MOUTINHO 
e CAVALCANTI FILHO, 2008, p. 11).
229
RedeSist 20 anos
Da mesma forma, o estudo do Carnaval do Rio de Janeiro verificou importantes 
esforços de preservação. “Não deixe o samba morrer / Não deixe o samba acabar 
/ O morro foi feito de samba”.27 Esta famosa música representa bem esse espíri-
to. Representa ainda mais, pois explicita a imbricada associação de uma mani -
festação cultural com seu território. É por isso que os entrevistados apontaram, 
com grande frequência, seus esforços ativos de preservação do ritmo do samba 
e dos instrumentos tradicionalmente empregados na sua execução. Outros fato-
res citados com frequência foram as alas da comunidade, tais como a ala com os 
integrantes da velha guarda da escola de samba, a ala das crianças e das baianas. 
A importância conferida às alas da velha guarda e das crianças ressalta também 
a importância da convergência de diferentes gerações (MATOS, 2007).
Essa última questão chama atenção para a importância da transmissão inter -
gerações dos conhecimentos e valores relacionados às manifestações culturais. 
Observa-se, portanto, no caso das atividades analisadas, que a manutenção do 
estoque de riqueza, que pode ser denominado “capital cultural”, está diretamen-
te associada à sua difusão entre os agentes locais, à sua transformação com o 
processo criativo e à preservação daquelas características chave que o tornam 
único e específico. 
Isso se contrapõe à suposta dicotomia “inovação versus preservação”. Os casos 
analisados apresentam evidências para a proposição de que inovação e pre -
servação podem sim se complementar em um processo virtuoso de criação do 
novo. Elementos de novidade, contextualizadas em um arcabouço de práticas e 
valores específicos, podem contribuir para a contínua renovação da atratividade 
e competitividade de muitas manifestações culturais. A questão que se coloca, 
então, é o que determina uma transformação e reinvenção virtuosa de mani -
festações culturais e o que a distingue de um processo de descaracterização e 
perda de coerência e atratividade. As diversas evidências empíricas disponíveis 
permitem algumas suposições.
Em muitos casos, atividades culturais passam de manifestações espontâneas 
para elementos aptos a serem exportados (exposição e/ou comercialização a 
indivíduos externos à própria manifestação) através de uma “adaptação” das 
práticas a um formato que torne o aproveitamento econômico viável (COSTA e 
COSTA, 2008). A questão central é discutir diferentes formas de adaptação e os 
modelos de apropriação. 
O estudo do Carnaval de Salvador explicita o risco associado ao processo de 
transformação das práticas culturais em espetáculos midiáticos crescentemente 
descontextualizados. A transformação de uma manifestação popular espontânea 
27  Trecho da composição de Edson Gomes da Conceição e Aloísio Silva.
230
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
em um produto capaz de ser apropriado de forma privada está na base de muitas 
inovações organizacionais na transformação do modelo de negócios. Destaca-
se aqui a análise feita por Ferreira Júnior et al. (2008), na qual é explicitada a 
conjunção dos interesses dos empresários dos blocos de trio e do poder público, 
levando a um conjunto de inovações na forma de organização da festa e no mo-
delo de negócios adotado de forma a obter crescentes retornos com o evento. As 
externalidades derivadas da cultura local são passíveis de captura pelas firmas, 
as quais promovem a exclusão da própria base de origem dessa cultura:
Espremidos entre seus pares, as cordas, os muros das casas ou a prote-
ção dos camarotes, os pobres da cidade observam seus ídolos à distân-
cia [...]. Se, por algum efeito mágico, fora do bloco fosse um lugar mini-
mamente razoável para se estar no carnaval [...], este modelo destruiria 
o bem econômico dos donos dos blocos. Por qual razão um consumi -
dor pagaria por uma mercadoria que ele pode obter gratuitamente fora 
do bloco? [...] Por esta razão, jamais foi adiante qualquer proposta de 
levar a festa para um lugar amplo e confortável (FERREIRA JÚNIOR 
et al., 2008, p. 71).
Essa discussão chama atenção para a interface entre as instâncias de coordena -
ção dos espetáculos e manifestações, especialmente no que diz respeito ao jogo 
de poder e interesses de agentes econômicos, e o poder público. Como já expli-
citado, os poderes públicos municipal e estadual exerceram um papel central, 
viabilizando a infraestrutura necessária à reprodução ampliada e, ao mesmo 
tempo, tornando um bem originalmente não exclusivo em exclusivo, amplifi -
cando o potencial de exploração econômica. 
Uma articulação mais próxima entre a manifestação-espetáculo e sua base popu-
lar pode ser verificada no caso do festival do Boi de Parintins. Conforme Costa 
e Costa (2008, p. 29), “a maior parte do espaço disponível no Bumbódromo 
destina-se às galeras (30 mil lugares), como um direito difuso dos cidadãos 
de Parintins, ao mesmo tempo modo do seu envolvimento orgânico com o 
espetáculo”.
As formas de envolvimento ou exclusão da população, representante e base di -
nâmica de uma manifestação cultural, em prol de interesses de ampliação da 
apropriação privada dos resultados desta constitui uma questão chave. Para os 
diversos agentes integrantes de um dado grupo social, que compartilham e dão 
coerência a um conjunto de conhecimentos, hábitos, práticas e valores, tanto 
mais sentido faz o envolvimento com dada atividade cultural quanto mais se 
sentem parte integrante desta. Reencontra-se aqui o conceito de identidade e a 
perspectiva de que esta é socialmente construída. 
231
RedeSist 20 anos
Uma segunda consideração relacionada ao papel de coordenação assumido pelo 
poder público diz respeito a uma idealização do evento, seja para amplificar seu 
potencial de retorno econômico, seja para obter retornos políticos relacionados 
à visibilidade do evento e o jogo de interesses envolvendo concessões e contra-
tos de prestação de serviços. 28 Essa discussão encontra no caso do São João de 
Campina Grande ampla repercussão:
[...] o papel da Prefeitura como coordenadora do evento [...], bem como 
o papel dos maiores financiadores (Governo estadual e grandes empre-
sas) deve ser entendido de forma mais aprofundada, pois mostra um 
aspecto de “desenraizamento” do São João tradicional e a “reinvenção 
da tradição” (MOUTINHO et al., 2006).
Nesse caso, não há uma exclusão da população local, mas ocorre uma adequação 
das práticas tradicionais (dança das quadrilhas, casamento matuto, fogueira) de 
forma a torná-las mais bem “empacotadas” para o consumo. No mais, na busca 
de incrementar a oferta de atrações, a prefeitura ampliou consideravelmente o 
próprio âmbito cultural, indo além dos elementos tipicamente nordestinos e in-
cluindo espetáculos de artistas sertanejos, entre outros. Não se trata, nesse caso, 
de um processo natural de transformação e reinvenção de uma manifestação 
(processo presente na evolução histórica de todos os casos enfocados), mas sim 
de um elemento estranho imposto de fora para dentro. Os riscos associados a 
esse processo estão no afastamento dos representantes orgânicos de uma tradi-
ção cultural das instâncias de decisão relevantes. Conforme argumentado pelos 
autores desse estudo:
A capacidade de expressar-se politicamente é uma condição estri -
tamente necessária para que grupos, comunidades ou classes sociais 
possam difundir suas ideias, sua visão de sociedade, exteriorizar suas 
necessidades e ambições e construir influência nas esferas e espaços de 
poder (CAVALCANTI FILHO et al., 2009, p. 111).
Portanto, observa-se uma tendência de apropriação alheia tanto dos retornos 
não pecuniários quanto dos pecuniários. A ironia dessa discussão está na ten -
dência de o pretenso processo de desenraizamento sabotar as próprias bases da 
parcela espetáculo midiático do evento:
[...] esse desenraizamento pode diminuir o poder midiático da festa, 
[à] medida que o transformasse em mero show de conhecidos artistas. 
Na medida [em] que esse poder se reduza, é provável que diminua a 
28  Os riscos associados a políticas para APLs implementadas a partir de modelos preconcebidos 
são discutidos nos Capítulos 11 e 12.
232
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
capacidade de a festa atrair grandes patrocinadores [...] (MOUTINHO 
et al., 2006, p. 55).
Nesse ponto, volta-se a uma discussão proposta por Lastres e Cassiolato (2006) 
e aplicada a APLs culturais em Cassiolato et al. (2008) sobre a política em APLs.29 
Embora se revele necessária, com ênfase variada nos diversos casos, uma ins -
tância de coordenação hierarquizada com o poder público como agente central, 
aponta-se para o potencial risco associado à “idealização” do APL por parte des-
ses formuladores de política a partir de casos exemplares ou “modelos” precon-
cebidos, cuja aplicação em casos específicos pode não ser possível. Isso pode se 
traduzir na definição de objetivos e perspectivas de futuro que não levem em 
conta as necessidades e os interesses dos demais agentes constituintes do APL, 
estabelecendo políticas impostas de cima para baixo. 
7 Conclusão
Este capítulo apresenta um panorama da aplicação do referencial de arranjos 
e sistemas produtivos e inovativos locais para a análise dos determinantes da 
competitividade/atratividade de atividades culturais. Alguns fatos estilizados 
resultam dessa análise:
i. As inovações artísticas e estéticas são tão relevantes para o desempenho 
dos agentes culturais quanto são aqueles tipos de inovações tradicional -
mente enfocados nos arranjos não culturais.
ii. A difusão das novas tecnologias de informação e comunicação (TICs) tem 
forte impacto sobre as atividades culturais, mas não se observa uma pri -
mazia e incorporação passiva destas e sim uma complexa relação entre as 
diversas formas de inovação e estratégias e condicionantes competitivos 
mais amplos.
iii. A proximidade e a interação de agentes culturais são induzidas e pro -
piciam significativos efeitos dinamizadores dos processos produtivos e 
inovativos.
iv. Os conhecimentos tácitos são especialmente relevantes e determinantes 
nas atividades culturais.
v. A manutenção e a ampliação desse estoque de conhecimentos estão di -
retamente associadas à sua difusão entre os agentes locais, à transmissão 
intergerações e a sua transformação através do processo criativo.
29  Os aprendizados e os desafios para o avanço das políticas para APLs são discutidos, em detalhe, 
no Capítulo 13.
233
RedeSist 20 anos
vi. Observa-se um alto grau de endogenia dos processos interativos e o sur-
gimento de processos sistêmicos de aprendizado baseados em sentimen-
tos fortes de identidade e pertencimento.
vii. As relações formais e informais de interação são especialmente frequen -
tes e relevantes nas atividades culturais, possibilitando a divisão dos es -
forços e custos do processo inovativo e o compartilhamento de riscos, 
além de dinamizar os processos interativos de aprendizagem.
viii. Uma dimensão importante da competitividade de APLs culturais se origi-
na da soma das estratégias e da qualidade dos produtos e serviços ofere -
cidos pelo conjunto dos empreendimentos envolvidos.
ix. As formas de coordenação, intervenção e participação nos processos de 
decisão locais são de suma importância para que o produto gerado pre -
serve seu atrativo e seja oferecido de forma eficiente.
x. As inter-relações com características amplas do território  são 
especialmente relevantes nas atividades culturais, caracterizando um for-
te enraizamento destas.
xi. Para além de dicotomias ultrapassadas, do tipo economia versus cultura 
ou inovação versus preservação, observa-se um potencial de evolução vir-
tuosa dos APLs culturais a partir de uma referência ampliada de sustenta-
bilidade cultural.
A cultura deve ser promovida em todas as suas dimensões enquanto elemento 
simbólico constituinte de identidades, enquanto referência das práticas de socia-
lização, mas também enquanto base para uma dinâmica econômica. Conforme 
explicitado por Celso Furtado, o desenvolvimento substantivo passa pelo cul -
tivo e pelo fortalecimento dos valores da própria cultura. A base para o desen -
volvimento local virtuoso passa, entre outros elementos, necessariamente pela 
valorização e fortalecimento da própria cultura local. O emprego de elementos 
externos, como aqueles incorporados nas tecnologias, não pode levar à desca -
racterização da base cultural nacional e local (AMARAL FILHO e FARIAS, 2016).
A superação do subdesenvolvimento implica a tentativa de se [...] des -
cobrir o caminho da criatividade com respeito aos fins, lançando mão 
dos recursos da tecnologia moderna, na medida em que isto é compatí-
vel com a preservação da autonomia na definição dos valores substan-
tivos (FURTADO, 1998, p. 49).
Um elemento fundamental para o fortalecimento da cultura local passa pela 
tradicional política cultural. As iniciativas baseadas em uma política cultural 
234
 Arranjos e sistemas produtivos e inovativos culturais
tradicional de preservação do patrimônio material e, mais recentemente, imate-
rial são de extrema importância. Mas igualmente importante é uma perspectiva 
da cultura enquanto base econômica. A cultura de um local tem mais condições 
de transcender o status de folclore e se configurar como pujante manifestação 
quando constitui uma base para a geração de riqueza. 
Argumenta-se que é preciso desenvolver meios de atribuir valor econômico (va-
lor de uso e de troca) real à riqueza cultural local para que esta se torne um ele-
mento dinâmico. O prazer do fazer cultural, destituído de interesses econômi -
cos diretos, está na base de muitas manifestações culturais, mas apenas em raras 
experiências basta por si só para garantir o seu desenvolvimento sustentável. A 
riqueza cultural, ao constituir, além de base de fruição, também base de geração 
de riqueza, induz a um esforço contínuo e ampliado de sua reprodução.
Como argumentado anteriormente, esse esforço de reprodução e reinvenção 
moderna dessas culturas só apresentará algum grau de coerência quando con -
duzida pelos representantes orgânicos dessa tradição. Não se trata da escolha 
entre preservar ou inovar, mas sim de um processo de reinvenção e transforma-
ção coerente e contextualizado. Para que despendam esforços para sua repro -
dução, aqueles representantes também têm de se apropriar, de forma direta ou 
indireta, dos retornos simbólicos e pecuniários de sua atividade. 
Não se trata da escolha entre a cultura e a economia, mas sim da escolha entre 
uma exploração econômica alheia e intensiva e um aproveitamento conscien -
te, contextualizado e sustentável. Portanto, o risco associado à articulação da 
cultura com a economia não é o da perda da aura da obra de arte, a qual se 
transforma em mercadoria, conforme propunham representantes da Escola de 
Frankfurt,30 mas o da perda de identidade e coerência de uma prática cultural 
que é apropriada e transformada por interesses alheios. A dimensão espetáculo, 
a dimensão midiática não é necessariamente negativa. Pelo contrário, ela tem o 
potencial de arregimentar as bases materiais para sua própria reprodução, mas 
também da dimensão mais orgânica e socialmente enraizada. 
É justamente na resolução dessa dialética do manejo cultural sustentável que 
o referencial de arranjos produtivos locais oferece substancial contribuição. 31 
Em primeiro lugar, se a base da riqueza cultural está no conjunto de valores, 
hábitos, habilidades, ou seja, no conhecimento (maiormente tácito) incorporado 
nos indivíduos integrantes de um dado grupo social, entender os processos de 
geração, difusão e uso desse conhecimento é imprescindível para se entender 
30  Ver Adorno e Horkheimer (1996 [1947]).
31  A dimensão cultural se articula, assim, como uma dimensão central da sustentabilidade, assim 
como a ambiental, a social e a econômica, conforme discutido no Capítulo 9.
235
RedeSist 20 anos
essa atividade. Nesse sentido, favorecer esses processos sistêmicos é essencial 
para o seu desenvolvimento virtuoso e sustentável. 
Em segundo lugar, a articulação entre os indivíduos, os vínculos produtivos e 
de cooperação são essenciais para elaborar um produto ou serviço cultural de 
qualidade. A cooperação se revelou igualmente importante para o desenvolvi -
mento de inovações essenciais para a contínua atratividade dos produtos e ma-
nifestações e para o esforço de preservação de características específicas que 
dão caráter único aos diversos casos. A “manutenção” e a ampliação do referido 
estoque de riqueza estão diretamente associadas à sua difusão entre os agentes 
locais e à conciliação entre sua transformação através do processo inovativo 
(impulsionado por motivações econômicas ou não econômicas) e a preservação 
das características que o tornam específico, culminando com a reinvenção dos 
produtos e das manifestações culturais. 
A abordagem de APLs contribui substancialmente para o desenvolvimento de 
uma perspectiva sistêmica das atividades produtivas e inovativas. 32 Conforme 
nos ensina Milton Santos (2000), a territorialidade pode ser entendida como o 
exercício de poder social, político e econômico. O empoderamento dos agentes 
detentores, reprodutores e transformadores da base de conhecimentos culturais 
é fundamental para que o desenvolvimento das atividades culturais se dê em 
bases sustentáveis. 
32  Conforme discussão empreendida no Capítulo 10, é fundamental avançar, tanto no campo con-
ceitual quanto no das referências de política, a partir de bases adequadas e da experiência acumulada 
no próprio país e nas diversas localidades.

237
RedeSist 20 anos
CAPÍTULO 7 APLs em serviços  
de saúde
Marisa dos Reis A. Botelho, Ana Lúcia Tatsch, Maria Clara Soares, 
Paulo Fernando de M. B. Cavalcanti Filho, Valdênia Apolinário
Resumo O artigo discute, à luz do enfoque de sistemas de inovação, 
as articulações entre inovação, saúde e território. Tendências recentes, 
como o elevado e crescente conteúdo tecnológico dos medicamentos e 
equipamentos médicos, bem como as alterações demográficas, marca -
das pelo envelhecimento populacional, colocam esse segmento no cen-
tro das discussões sobre políticas públicas. Do ponto de vista dos países 
em desenvolvimento, há especificidades relacionadas à articulação da 
oferta de produtos industriais e serviços com as necessidades da popu-
lação e com as dimensões de geração de conhecimentos, capacitação, 
coordenação e, sobretudo, geração de inovações. A discussão centra-se 
na forma como essas articulações se desenvolvem (ou não) para o caso 
brasileiro. A base empírica do trabalho é constituída por estudos de 
caso desenvolvidos pela RedeSist nos últimos anos. 
Palavras-chave: saúde, APLs, inovação
Abstract In this paper we use the innovation systems approach to analyze 
the interactions among innovation, health and territory. Recent trends on 
pharmaceutical and medical equipment, as well as demographic changes, 
especially the trend toward an aging population, place this segment at the 
focus of public policy discussions. From the point of view of developing 
countries, there are specificities related not only to the interaction of the 
supply of industrial products and services with the needs of the popu -
lation, but also to the dimensions of generation of knowledge, training, 
coordination and, above all, generation of innovations. The discussion 
focuses on how these interactions develop (or not) for the Brazilian case. 
The empirical basis of the work is constituted by case studies developed by 
RedeSist in recent years.
Keywords: health, LIPS, innovation
238
 APLs em serviços de saúde 
1 Introdução 
As inovações e a capacidade para inovar são cada vez mais reconhecidas como 
forças motrizes centrais da transformação das estruturas econômicas e do de -
senvolvimento, sendo amplamente consideradas como elemento estratégico em 
uma economia e sociedade crescentemente globalizadas. Sua importância está 
relacionada tanto à agregação de valor aos bens e serviços como aos requisitos 
de competitividade sistêmica, dinâmica e sustentável de organizações, localida-
des e países. 
Ao mesmo tempo, compreende-se que a base do dinamismo e da produtivida -
de não se restringe a uma única organização ou atividade, estando associada a 
diferentes capacitações. A dinâmica inovativa depende das organizações, suas 
cadeias e complexos produtivos, dos demais atores não econômicos responsá -
veis pela assimilação, uso e disseminação de conhecimentos e capacitações, os 
quais compõem os diferentes sistemas produtivos, bem como dos ambientes 
onde esses se inserem. 
Do mesmo modo, crescente ênfase tem sido atribuída à inovação como pro -
cesso social e localizado, destacando-se sua base territorial. Isso na medida em 
que a capacidade produtiva e inovativa de um país ou região reflete condições 
culturais e históricas próprias que resultam de relações específicas entre atores 
econômicos, políticos e sociais imbricados em determinado território. 
Significativas implicações para políticas derivam dessas considerações. Não 
apenas no tocante à crescente ênfase atribuída à construção de capacitações 
para inovação, mas sobretudo aos distintos requisitos de políticas que se fazem 
necessários para estimular atividades produtivas e inovativas que diferem tanto 
temporal quanto espacialmente. Diferentes contextos, sistemas cognitivos e re-
gulatórios e modos de articulação e de aprendizado levam a formas diferentes 
de gerar, assimilar, usar e acumular conhecimentos e a requisitos específicos de 
políticas (LASTRES et al., 2012, 2014b).
No Brasil, o debate sobre essas questões, bem como o fortalecimento da ino -
vação na agenda política brasileira, se fez presente nas últimas décadas. Este 
artigo traz à reflexão a experiência brasileira recente sobre o tema, tendo como 
recorte de análise a temática da articulação entre inovação, saúde e território. 
Baseia-se, sobretudo, em trabalhos recentes capitaneados pela Rede de Pesquisa 
em Arranjos e Sistemas Produtivos Locais (RedeSist) e realizados no âmbi -
to dos projetos Saúde e Inovação: Territorialização do Complexo Econômico 
Industrial da Saúde e Sistemas de Inovação em Saúde e Inclusão Social (Quadro 
1). Os diversos estudos de caso elaborados no âmbito dessas pesquisas, cujas 
239
RedeSist 20 anos
referências completas constam da Bibliografia, serão utilizados neste capítulo 
para dar suporte à análise. 
Quadro 1. Estudos empíricos em estados selecionados
Estudo empírico Coordenador 
APL de Saúde da Grande Vitória/ES Arlindo Villaschi Filho (Ufes)
APL de Saúde da Bahia – foco na área de 
oncologia
Hamilton Ferreira Junior (UFBA)
APL de Saúde do Triângulo Mineiro/
MG – foco na área de doenças 
cardiovasculares
Marisa dos Reis Azevedo Botelho (UFU)
APL de Saúde na Região Metropolitana 
de Porto Alegre/RS – foco na área de 
doenças cardiovasculares e oncológicas
Ana Lúcia Tatsch (UFRGS)
APL de Saúde de João Pessoa/PB – foco 
na área de doenças cardiovasculares
Paulo Fernando de Moura Bezerra 
Cavalcanti Filho (UFPB)
APL de Saúde de Lagarto/SE – foco na 
formação profissional em saúde
Maria Lucia Falcón (UFS)
APL de Saúde no Pará – análise 
comparativa da economia da saúde no 
estado e no Brasil
Francisco de Assis Costa (UFPA)
APL de Saúde na AP 3.1/RJ – foco em 
atenção primária, particularmente na 
estratégia de Saúde da Família
Maria Clara Couto Soares (UFRJ)
APL de Saúde no Polo Base de Miranda/
MS – foco em saúde indígena 
Cleonice A. Le Bourlegat (UCBD)
Ceis do estado do Ceará Jair do Amaral Filho (UFC)
Fonte: elaboração própria. 
A opção pelo sistema produtivo e inovativo da saúde se deve ao fato de esse 
segmento ser considerado cada vez mais estratégico para o desenvolvimento 
econômico e social. As ações de política na área de saúde proporcionam o bem-
-estar da população, apresentam benefícios substantivos na geração de empre -
go e renda e têm impacto significativo nos processos de desenvolvimento, na 
educação, na distribuição de renda, nas condições de trabalho, de alimentação 
e nutrição, no saneamento e no padrão de crescimento econômico ( GADELHA 
e COSTA, 2012).
As políticas exitosas na área de saúde no Brasil nas últimas décadas e a descentra-
lização das atividades e políticas de saúde passaram a exigir crescentemente um 
tratamento territorial para uma discussão sobre as vinculações saúde-inovação. 
240
 APLs em serviços de saúde 
As próprias características das atividades de saúde, nas quais a relação com o 
usuário é fundamental nos processos de capacitação e de aprendizagem cole -
tiva, e as diferentes especificidades do país exigem um tratamento territoria -
lizado para a questão ( LASTRES e CASSIOLATO, 2007; COSTA, GADELHA e 
MALDONADO, 2012).
São ainda incipientes, no Brasil, os estudos e pesquisas que utilizam a abor -
dagem de sistemas de inovação, em sua dimensão territorial, para abordar a 
prestação de cuidados de saúde (CASSIOLATO et al., 2014b). Um esforço recente 
de análise da dimensão territorial do sistema de inovação em saúde no país foi 
desenvolvido nos projetos da RedeSist mencionados, particularmente os estu -
dos sobre arranjos produtivos locais em saúde realizados em diferentes estados 
brasileiros no período 2012-2015.
O foco da pesquisa é a dimensão local e regional do sistema inovativo e pro -
dutivo da saúde. Como já discutido anteriormente, nos Capítulos 1 e 2, a pers -
pectiva analítica utilizada contemplou uma articulação das agendas de pesquisa 
do estruturalismo latino-americano com o quadro de referências neoschum -
peteriano de sistemas de inovação. Foi empregado o referencial analítico e me-
todológico de arranjos produtivos locais, que enfatiza a perspectiva sistêmica 
dos processos desenvolvidos em um território específico. O objetivo central foi 
oferecer subsídios para o desenvolvimento de uma política para o fortalecimen-
to do Sistema Nacional de Inovação em Saúde (SNIS) no Brasil, considerando as 
características e especificidades territoriais encontradas no país. Baseou-se no 
pressuposto de que, sem avançar na análise da dinâmica de inovação no territó-
rio, persistirão importantes lacunas de conhecimento que restringem o fortale-
cimento do SNIS (COSTA et al., 2012). 
O fortalecimento da base produtiva e inovativa da saúde é essencial para reverter 
o quadro de vulnerabilidade a que hoje está exposto o Sistema Único de Saúde 
(SUS), especialmente quando se consideram as características sociais, demográ-
ficas e epidemiológicas atuais da população brasileira e as tendências futuras, 
os custos crescentes pautados por novas e complexas tecnologias incorpora -
das pela saúde e a dependência externa dos produtos voltados à saúde humana 
(COSTA, L. S., 2013). Por conseguinte, é também fundamental para viabilizar 
um desenvolvimento competitivo internacionalmente e inclusivo socialmente. 
Dessa forma, os estudos de APLs visaram descortinar a dimensão territorial do 
sistema produtivo e inovativo de saúde, buscando identificar as especificidades, 
os entraves e as potencialidades referentes à prestação de serviços de saúde em 
diferentes estados brasileiros e as interações desses serviços com os subsistemas 
de base química e biotecnológica e de base mecânica, eletrônica e de materiais.
241
RedeSist 20 anos
Um elemento central das pesquisas foi o entendimento de como se dão os pro -
cessos de geração, difusão, apropriação e uso de conhecimentos que impactam 
sobre as capacitações produtivas e inovativas. Outro aspecto fundamental está 
relacionado à territorialização do sistema de saúde, que implicou analisar a ar -
ticulação dos atores e processos que conformam tal sistema com o território no 
qual estão inseridos, incluindo, nesse aspecto, a dimensão do arranjo político -
-institucional construído em torno do SUS que baliza e interage com dinâmicas 
locais. Destacadamente, buscou-se verificar como se dá a articulação da oferta 
(principalmente de serviços, mas também de indústrias) com a demanda/neces-
sidade por serviços e produtos de saúde e destes com as dimensões de geração 
de conhecimentos, representação, coordenação e promoção em localidades es -
pecíficas. A partir dessa articulação, podem ser dinamizadas as potencialidades 
produtivas no território e melhorado o atendimento às necessidades locais de 
saúde.
Como vetor principal para promover essa dinamização e articulação, apontam-
-se os processos de geração, difusão e uso de conhecimentos e os processos ino-
vativos que ocorrem entre os diversos atores do sistema. Essa percepção enfa -
tiza a relação entre as trajetórias tecnológicas e o tecido institucional (social, 
financeiro, governamental e outros) em que ocorrem os processos inovativos, 
reafirmando-se a noção do caráter interativo e essencialmente social da inova -
ção. Destaca-se, assim, a importância da compreensão da relação estabelecida 
entre o território e as instituições sociais e políticas que incidem sobre os pro -
cessos inovativos, tais como os interesses dos diferentes atores políticos, o po -
der de barganha dos agentes territoriais, as escalas territoriais de decisão, entre 
outros aspectos. 
Além desta Introdução, o capítulo está estruturado da seguinte forma: a Seção 2 
discute as relações entre o sistema nacional de inovação em saúde, o complexo 
econômico-industrial da saúde e o território a partir da abordagem sistêmica 
da inovação; na Seção 3, analisa-se brevemente a especificidade dos sistemas de 
inovação em saúde nos países em desenvolvimento; na Seção 4, apresenta-se a 
morfologia dos subsistemas, caracterização realizada a partir de estudos de caso 
que analisaram o conjunto de atores e relações que conformam os APLs de saúde 
em diversas regiões brasileiras; a Seção 5 se dedica à discussão do perfil e dos ti-
pos de inovações e dinâmicas inovativas nos territórios específicos, novamente 
a partir dos estudos de caso; por fim, são apresentadas as considerações finais.
242
 APLs em serviços de saúde 
2 Sistema nacional de inovação em saúde, o complexo 
econômico-industrial da saúde e o território 
A abordagem sistêmica adotada neste artigo parte de uma noção de desenvolvi-
mento como processo de mudança social que reconhece a influência da inovação 
no bem-estar coletivo, levando a um padrão de desenvolvimento que interrom-
pa a reprodução dos padrões de consumo das minorias privilegiadas e busque a 
satisfação das necessidades fundamentais do conjunto da população (GADELHA 
et al., 2013; COSTA, L. S. et al., 2014; CASSIOLATO e LASTRES, 1999b).
O sistema produtivo vinculado à prestação de cuidados de saúde é particular -
mente complexo, dado que combina a geração e a disseminação de tecnologias, 
o Estado de bem-estar e dinâmicas institucionais multissetoriais, envolvendo 
atividades públicas e privadas ( GADELHA et al., 2013). Sua dimensão analítica 
implica um conjunto diferenciado de arranjos institucionais que incluem ativi-
dades produtivas ao longo da cadeia de produção, organizações de C&T, empre-
sas e instituições, agências reguladoras, sistemas de propriedade intelectual em 
saúde e políticas explícitas e implícitas de saúde, C&T, industrial, entre outras.
Ao mesmo tempo que esse sistema tem um forte potencial de geração de co -
nhecimento e conta com uma grande presença do Estado em sua regulação e 
promoção, ele também envolve o consumo de massa e incorpora atividades in-
dustriais e de serviços. 
Sistema de inovação em saúde é, portanto, um conceito abrangente que inclui 
aspectos relevantes mais amplos das instituições, normas pertinentes e proce -
dimentos dentro de um sistema nacional de inovação em sua totalidade e, par -
ticularmente, no que se refere direta ou indiretamente ao domínio da saúde, às 
atividades das instituições de saúde dentro de um sistema nacional de saúde e 
às atividades de inovação de atores sociais e econômicos (inclusive e particular-
mente empresas individuais) e organizações envolvidos no sistema produtivo e 
inovativo vinculado à provisão de cuidados de saúde, incluindo a produção, o 
financiamento e a pesquisa (CHATAWAY et al., 2007).
Desse modo, o sistema de inovação da saúde inclui tanto o contexto produtivo 
quanto o político-institucional. A Figura 1 apresenta o SNI da saúde.
243
RedeSist 20 anos
Figura 1. Sistema nacional de inovação da saúde – contexto político-institucional e 
produtivo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estado 
CEIS 
Serviços 
de saúde 
Sociedade 
Civil 
Organizada Instituições Setores 
Industriais 
População 
Fonte: Gadelha (2010).
O SNIS engloba as atividades que compõem o denominado complexo econô -
mico-industrial da saúde (Ceis) (GADELHA, 2010). O Ceis engloba tanto indús-
trias produtoras de bens (de base química e biotecnológica e de base mecâni -
ca, eletrônica e de materiais) quanto setores prestadores de serviços (hospitais, 
ambulatórios, serviços de diagnóstico e tratamento) que são consumidores dos 
produtos manufaturados do primeiro grupo e, ao mesmo tempo, articulam o 
consumo por parte dos cidadãos desses produtos industriais. Ou seja, de acor -
do com Gadelha (2010), a produção dos subsistemas industriais converge com 
mercados altamente coordenados que caracterizam a provisão dos serviços 
de saúde, determinando a dinâmica competitiva e tecnológica do complexo. A 
Figura 2 apresenta a estrutura do Ceis e os três subsistemas interdependentes 
que o compõem. 
Figura 2. Complexo econômico-industrial da saúde (Ceis)
Setores Industriais
Indústria de base Química 
e Biotecnológica
- Medicamentos
- Fármacos
- Vacinas
- Hemoderivados
- Reagentes para Diagnóstico
Indústria de base Mecânica,
Eletrônica e de Materiais
Serviços em Saúde
Hospitais Ambulatórios Serviços de
Diagnóstico
- Equipamentos Mecânicos
- Equipamentos Eletrônicos
- Próteses e órteses
- Materiais
Fonte: Gadelha (2010).
244
 APLs em serviços de saúde 
Deve-se ressaltar que as análises do Ceis e do SNIS e sua territorialidade se en-
contram em estágios de desenvolvimento distintos. Atualmente, a macroanálise 
do Ceis se encontra mais avançada do que as análises de dinâmicas locais e suas 
relações com as demais escalas. É nesse contexto que a abordagem dos APLs se 
torna ainda mais relevante no sentido de compreender o sistema produtivo e 
inovativo local da saúde com base no território e de maneira sistêmica, o que foi 
realizado pelos vários estudos de caso estaduais sintetizados nas Seções 4 e 5. 
A formação de APLs geralmente está associada a trajetórias históricas de cons -
trução de identidades e de vínculos territoriais (regionais e locais) que partem 
de uma base cultural, social, política e econômica comum. A dimensão territo -
rial constitui recorte específico de análise e de ação política e define o espaço no 
qual os processos produtivos, inovativos e cooperativos têm lugar. Portanto, a 
proximidade geográfica se torna uma fonte de dinamismo local e de vantagens 
competitivas em relação a outras regiões.1
No caso do setor da saúde, o subsistema de serviços é o principal responsável 
pela dinamização dos subsistemas industriais do Ceis, pois tem forte impacto 
sobre a demanda dos produtos industriais. Além disso, o subsistema dos servi -
ços não somente recebe as inovações dos setores industriais, mas também pos -
sui capacidade endógena de inovação, apresenta intensa interação (não linear) 
com fornecedores e clientes e é o principal subsistema em termos de geração de 
emprego e renda ( GADELHA, 2010). Assim, ele é lócus estratégico para o pro -
cesso sistêmico de inovação, tornando-se o núcleo central de análise dos APLs 
de saúde.2 
A Figura 3 apresenta o desenho esquemático de um APL e suas atividades prin-
cipais, com destaque para a centralidade do subsistema de serviços de saúde. 
Essa perspectiva sistêmica e de base territorial foi utilizada no desenvolvimento 
das pesquisas que embasam este artigo. Tal concepção das questões relativas a 
inovação, produção e serviços da saúde dentro do contexto de sistemas de ino -
vação e, mais especificamente, a partir da perspectiva dos APLs da saúde permite 
abrir uma alternativa analítica para diminuir o distanciamento entre as bases 
das políticas sociais, das políticas voltadas para o território e das políticas in -
dustriais e de inovação.
1  O Capítulo 3 discute a natureza territorial e sistêmica dos arranjos produtivos locais, interpre-
tados como sistemas relacionais abertos.
2  Vários estudos destacam a importância dos hospitais e outras organizações prestadoras de ser-
viços de saúde como lócus privilegiado na geração de inovação para a saúde humana. Desde o estudo 
pioneiro de Gelijns e Rosenberg (1995), estudos recentes, como Djellal e Gallouj (2005), Windrum 
e García-Goñi (2008) e Nelson et al. (2011), ressaltam que a mudança tecnológica em saúde deve 
incluir a perspectiva de prestação de serviços. Isso estabelece um papel especial a ser atribuído às 
relações entre produtores e usuários (LUNDVALL, 1988), analisadas, para o setor da saúde, em Hicks 
e Katz (1996) e Albuquerque e Cassiolato (2002), como uma relação produtor-usuário sui generis.
245
RedeSist 20 anos
Figura 3. Desenho esquemático de um APL e o Ceis como seu núcleo
Contexto Geopolítico,
Social e Internacional
Infraestrutura 
Produtiva Nacional Infraestrutura Nacional
de Ciência e Tecnologia
Org. de Apoio
e Promoção
Org. Treinamento,
Ensino e Pesquisa
Org. de
Financiamento
Poder Público e
Org. não Gov.
Fornecedores
Matérias-Primas, Bens
Intermediários, Equipamentos
e Outros Insumos
Mercado
Representantes,
Distribuição e
Comercialização
Políticas de Financiamento e
Comércio Exterior (ambiente
macroeconômico)
Características do
território do ASPIL
Políticas e Ações das Agências
Nacionais de Promoção e
Fomento a Inovação
Prestadores
de Serviços
Setores Industriais
Indústria de base Química 
e Biotecnológica
- Medicamentos
- Fármacos
- Vacinas
- Hemoderivados
- Reagentes para Diagnóstico
Indústria de base Mecânica,
Eletrônica e de Materiais
Serviços em Saúde
Hospitais Ambulatórios Serviços de
Diagnóstico
- Equipamentos Mecânicos
- Equipamentos Eletrônicos
- Próteses e órteses
- Materiais
Fonte: elaboração própria com base em Cassiolato e Soares (2015)
3 A especificidade dos sistemas de inovação em saúde 
nos países em desenvolvimento
A literatura sobre sistemas de inovação tem avançado significativamente nos 
últimos anos, em especial no que diz respeito às especificidades dos países em 
desenvolvimento. A identificação de suas especificidades, historicamente deter-
minadas, traz à tona a necessidade de analisá-los à luz de seus condicionantes 
estruturais. 
Do ponto de vista do sistema de inovação em saúde, coloca-se a necessidade de 
apresentar resultados que resolvam/atenuem problemas de saúde pública ori -
ginados do processo de subdesenvolvimento desses países (“o lado da deman -
da”). Nesse aspecto, a produção desenvolvida no marco dos enfoques de sistema 
nacional de inovação e desenvolvimento inclusivo representa um avanço na 
medida em que busca uma relação mais direta entre produção de ciência, tec -
nologia e inovação (CT&I) e problemas de inclusão social, sugerindo a adoção 
de políticas sociais articuladas a políticas de inovação (AROCENA e SUTZ, 2012; 
CASSIOLATO e LASTRES, 2008; CHATAWAY et al., 2010; SOARES e TOMASSINI, 
2015). 
246
 APLs em serviços de saúde 
De acordo com Sutz (2015, p. 103), 
Tradução nossa: “em termos de saúde, vale fazer uma distinção entre 
avançar a saúde através da inovação e avançar a equidade na saúde 
através da inovação. Para alguns países, ambas as expressões podem 
significar a mesma coisa, mas para os países em desenvolvimento (e 
não apenas esses países), essas expressões representam claramente dois 
conceitos distintos. [...] O ponto de partida nos países em desenvolvi -
mento deveria ser o lado da demanda da inovação, na medida em que 
este usualmente é particularmente frágil”.3
A adoção de políticas de inovação com foco na resolução de problemas e neces-
sidades das populações mais pobres dos países em desenvolvimento tem ganha-
do destaque em alguns organismos internacionais (OECD, IDRC, Unesco), assim 
como na literatura de referência.
Pode-se identificar atualmente diversos referenciais analíticos e normativos que 
apontam nessa direção, entre os quais os enfoques de “inovação para os pobres” 
(pro-poor innovation), “inovação de base” ( grassroot innovation), “inovação frugal” 
(frugal innovation), bem como as abordagens de inovação para desenvolvimen -
to inclusivo. Embora partindo de perspectivas teóricas e ideológicas diversas, 
todos esses referenciais levam em conta a relação entre inovação e problemas 
sociais de setores marginalizados, em que o acesso e a provisão de serviços de 
saúde de qualidade têm um papel central.
Portanto, dado o contexto específico em que as políticas devem atuar, a mera 
transferência de conhecimento e tecnologias incorporadas em medicamentos 
e equipamentos dos países desenvolvidos é insuficiente, sendo imprescindível a 
construção, de forma sistêmica, de capacidades de pesquisa e inovação. 
A perspectiva da social innovation na área da saúde está no centro da análise de 
Hanlin e Andersen (2016) ao discutir as diferenças entre sistemas de inovação 
em saúde de países desenvolvidos e em desenvolvimento.
A partir de exemplos de melhorias em sistemas de saúde de países como Cuba, 
Bangladesh e Índia, centrados em um conjunto de inovações organizacionais e 
institucionais, as autoras mostram que a inovação na área médica deve ir além 
da oferta de novos desenvolvimentos tecnológicos em produtos. Assim, o for -
talecimento dos sistemas de inovação em saúde por meio da ampliação da co -
bertura do atendimento e de aumento dos recursos destinados à área requerem, 
3 No original: in terms of health, it is worth making a distinction between advancing health th -
rough innovation and advancing health equity through innovation. For some countries both ex -
pressions may mean the same thing, but for developing countries (and not only there), they clearly 
are two different concepts. [...] The starting point in developing countries should be the demand side 
of innovation, because it usually is particularly weak. 
247
RedeSist 20 anos
segundo as autoras, não apenas soluções tecnológicas, mas também inovações 
institucionais e organizacionais.
A promoção do fortalecimento dos sistemas de inovação em paí ses de m édia 
e baixa renda supõe, segundo Hanlin e Andersen (2016), o foco em quatro ele -
mentos denominados de “quatro efes”: i) function: desenvolvimento inclusivo, 
com o objetivo de colocar uma perspectiva mais ampla sobre questões setoriais e 
foco em equidade; ii) form: reconhecimento dos múltiplos atores envolvidos nas 
inovações sociais e tecnológicas; iii) field: reconhecer o mercado e outras insti -
tuições que determinam o campo em que acontecem as atividades; iv) flows: mais 
importante entre eles, relaciona-se aos meios em que há troca de conhecimento 
através das conexões e dos fluxos que se originam e podem ser potencializados 
dentro do sistema de modo a articular os atores (campos) e as instituições (for -
mas) em prol do aprimoramento dos sistemas de saúde e bem-estar (função).
A necessidade de mudar a forma de operar os sistemas de inovação em saúde é 
objeto também do trabalho de Cassiolato e Soares (2015). Os autores criticam a 
abordagem convencional, em que o foco das ações é a doença e não o bem-estar 
em sentido amplo. Tal abordagem está demasiadamente centrada, segundo os 
autores, no desenvolvimento de novas e aprimoradas soluções tecnológicas, o 
que torna as grandes empresas, especialmente as do ramo farmacêutico, o cen -
tro do sistema. Já a promoção de um sistema de bem-estar, no qual a diminuição 
das desigualdades de acesso seja o elemento central, requer não apenas soluções 
tecnológicas, mas igualmente mudanças organizacionais e ênfase em capacita -
ção dos agentes.
4 Caracterização/morfologia dos subsistemas: 
conjunto de atores e relações que conformam os APLs
Como discutido na seção anterior, no caso dos países em desenvolvimento, 
como o Brasil, a estruturação da área de saúde apresenta várias especificida -
des que impedem/limitam as interações sistêmicas que alimentam a inovação e 
geram a produção e prestação de serviços na área da saúde. O desenho esque -
mático da Figura 3 será utilizado para, na sequência, abordar as características, 
potencialidades e fragilidades identificadas nos diversos estudos de caso capi -
taneados pela RedeSist nos últimos anos que utilizaram a noção de APLs para 
investigar atividades produtivas e inovativas ligadas à saúde humana.
Em geral, esses estudos tiveram como foco de análise o atendimento à saúde 
em diversos estados brasileiros para, de forma aprofundada, compreender seu 
funcionamento a partir da abordagem de sistemas de inovação. Considera-se, 
na sequência, as diversas interações possibilitadas pela atenção à saúde em seus 
248
 APLs em serviços de saúde 
vários níveis – com fornecedores, prestadores de serviços e aparato político -
-institucional – para entender como se estabelece, nessa área, um tipo espe -
cífico de relação produtor-usuário ( LUNDVALL, 1988; HICKS e KATZ, 1996; 
ALBUQUERQUE e CASSIOLATO, 2002).
Aparato político-institucional e estruturas de poder
A análise da dinâmica da inovação em saúde mostra a importância da compreen-
são dos arranjos políticos e institucionais, das estruturas de poder e do papel do 
Estado quando se discute a territorialização da saúde. Estes têm ação central, 
com implicações diretas e indiretas na dinâmica do mercado e no processo de 
inovação. Dessa forma, o entendimento dos processos produtivos e inovativos 
nos APLs em saúde requer a adequada compreensão das relações de poder e dos 
contextos político, institucional e social em que estão inseridos.
Cabe salientar que o Estado desempenha um papel extremamente importante 
na dinâmica do sistema de saúde por meio de políticas explícitas ou implícitas e 
adquire um escopo raramente encontrado em outros sistemas produtivos. Essas 
ações incluem: (i) aquisição de bens e serviços; (ii) transferência de recursos 
para prestadores de serviços; (iii) investimentos na indústria transformadora e 
na rede de atendimento aos pacientes; (iv) amplo conjunto de atividades regula-
tórias que delimitam as estratégias dos agentes econômicos. O Estado constitui, 
assim, uma esfera que determina a dinâmica do sistema devido ao seu elevado 
poder de compra de bens e serviços e seu poder de indução via financiamentos, 
bem como às atividades reguladoras que realiza, através de uma forte interação 
com a sociedade civil organizada.
Por outro lado, a institucionalidade na área da saúde é extremamente comple -
xa, o que demanda planejamento e entendimento de sua dinâmica e recortes 
políticos a fim de estimular processos virtuosos que fomentem a inovação e a 
territorialização da saúde. Estão envolvidos interesses sociais, territoriais e po-
líticos divergentes que geram conflitos distributivos, formas diversas de pac -
tuação e organização entre os atores, disputas pela priorização do orçamento 
público nos diferentes níveis de governo e relações diversas entre o Estado, o 
setor privado e usuários dos serviços de saúde. Esses conflitos constituem a base 
dos processos locais, regionais e nacionais de desenvolvimento na área de saúde 
(CASSIOLATO et al., 2014b). 
A análise de Cavalcanti Filho (2013) sobre o APL de Saúde de João Pessoa evi -
dencia como a estrutura política local pode impactar fortemente a dinâmica do 
arranjo. O estudo mostra a imbricação da elite local na origem e evolução do 
arranjo. Detendo riqueza e a propriedade de hospitais, clínicas e laboratórios, 
249
RedeSist 20 anos
além de pertencer ao quadro de funcionários de hospitais e universidades pú -
blicas, essa elite consolida o modelo de negócios em saúde que predomina no 
estado da Paraíba. Esse modelo de negócios, formatado pelas grandes corpo -
rações multinacionais de medicamentos e equipamentos, configura o padrão 
tecnológico, o padrão inovativo, o perfil de serviços e a própria organização do 
APL no território. Além da esfera econômica, essa elite exerce forte influência na 
política de saúde em nível estadual através da captura dos órgãos reguladores, 
influência sobre o perfil profissional e a disponibilidade de profissionais de nível 
superior na área de medicina, entre outros aspectos. Atua, portanto, como me -
canismo seletivo dentro do APL, restringindo ou viabilizando formas e proces-
sos de articulação entre financiamento, inovação, comercialização e produção. 
O conflito entre a lógica pública e privada no campo da saúde é uma questão que 
emerge fortemente dos estudos realizados. Esse problema restringe a possibili-
dade de maior convergência entre os interesses econômicos e sociais nos APLs. 
A atuação da iniciativa privada nos serviços de assistência de saúde é garantida 
pela Constituição Federal de 1988, de forma complementar e suplementar ao 
SUS. De um lado, o Estado compra os serviços prestados por pessoas jurídicas 
de direito privado para o fornecimento público de saúde. Essa relação jurídica 
é concretizada por meio de contratos ou convênios firmados entre pessoas jurí-
dicas e a União, os estados ou os municípios. Por outro lado, a iniciativa privada 
pode atuar de maneira suplementar, o que ocorre quando as ações e os servi -
ços privados de saúde são prestados por meio de planos de saúde ofertados por 
operadoras. Nesse caso, as ações e os serviços prestados não têm vínculo com o 
SUS e são regulamentados por meio da Agência Nacional de Saúde Suplementar 
(ANS). 
Cabe ressaltar que a diretriz de universalização do SUS se estabeleceu com o 
mercado privado de saúde já consolidado e relativamente organizado no país, 
fruto das estratégias de desenvolvimento do sistema médico-previdenciário. 
Como resultado, não se estabeleceram condições mínimas coerentes com os 
preceitos constitucionais, o que, apesar dos avanços do SUS, abriu espaço para 
a expansão do mercado privado e a configuração de um sistema desigual que, 
ademais, apresenta uma institucionalidade complexa que dificulta a integração 
da rede de serviços e termina por pautar as demandas tecnológicas e pressionar 
custos.
Como assinala o estudo do Pará, esse mix público/privado na área da saúde 
alavancou a expansão do mercado de serviços de assistência médica através de 
duas estratégias convergentes: a compra de serviços pelo Estado e a transferên-
cia da função provedora para a iniciativa privada. O Estado se tornou o maior 
comprador de serviços de saúde, sendo que, em muitas regiões do país, aparece 
250
 APLs em serviços de saúde 
como o único, figurando como garantia de custeio de boa parte dos serviços pri-
vados de saúde. O Estado estimula, ainda, o setor suplementar através de dispo-
sitivos diversos como renúncias fiscais, dedução do imposto de renda, entidades 
filantrópicas, planos públicos ou planos de saúde para funcionários públicos, 
entre outros. 
O fortalecimento do setor privado na provisão de serviços de saúde acarretou o 
aumento do poder desses atores na área. Como evidencia a pesquisa, o setor pri-
vado não figura apenas como receptor de recursos do Estado para a implantação 
de ações do SUS, respondendo passivamente às orientações feitas pelo setor pú-
blico. Pelo contrário, os interesses privados constituem um indutor de práticas 
por mecanismos diversos, fazendo com que suas prioridades sejam muitas vezes 
respaldadas na regulamentação feita pelo setor público. Outro aspecto aponta -
do pelo estudo do Pará é que, em vez de os gestores do SUS utilizarem toda a 
capacidade pública instalada para só então recorrer à iniciativa privada, ocorre, 
de fato, o contrário: o esgotamento da capacidade privada para depois recorrer 
à pública, em um claro favorecimento aos interesses privados.
O estudo realizado no estado da Bahia (FERREIRA JR., 2012) destaca uma outra 
vertente de influência dos interesses privados na saúde, agora via subsistemas 
de base industrial. Trata-se do forte marketing das empresas produtoras de bens 
(medicamentos, equipamentos etc.) junto aos profissionais prescritores e às as -
sociações de usuários. Isso implica, com frequência, a demanda por tecnologias 
que ainda não foram testadas integralmente no país, podendo comprometer a 
segurança e não garantir a efetividade do tratamento, apesar dos elevados gastos 
que representam. Na pesquisa, uma das questões identificadas quanto ao marco 
regulatório foi o descompasso entre as prescrições médicas e as tecnologias dis-
ponibilizadas no SUS, o que tem levado a processos de judicialização e à geração 
de iniquidades.
A análise do APL de João Pessoa ( CAVALCANTI FILHO, 2012) revela como esse 
conflito permeia a própria estruturação e organização do sistema local de saúde, 
limitando a importância da lógica sociosanitária na dinâmica organizativa do 
sistema. Entre outros aspectos, é mostrado que o principal fator de indução das 
inovações no território é a pressão competitiva via mercado, revelando o peso 
diminuto da regulamentação pública e das orientações e estímulos de política 
pública no processo inovativo, fazendo com que as inovações no APL visem, 
sobretudo, atender ao modelo de negócios e não às necessidades de saúde da 
população. 
A análise mostra ainda como os interesses privados das grandes empresas fa -
bricantes de fármacos e equipamentos médicos influenciam a geração de co -
nhecimentos e capacitações (tanto em nível local quanto nacional), seja através 
251
RedeSist 20 anos
do direcionamento das pesquisas médicas, do tipo de tratamento adotado, 
do perfil formativo dos profissionais da área de saúde, entre outros aspectos. 
Consequentemente, exercem forte influência sobre as formas de tratamento e 
uso de medicamentos, sobre o padrão tecnológico e inovativo do APL, assim 
como sobre o perfil dos serviços oferecidos. 
O aspecto do perfil formativo dos profissionais da área de saúde, direcionado 
fortemente para segmentos do mercado de maior lucratividade e caracterizados 
pelas especialidades – em detrimento da formação generalista demandada pela 
atenção primária em saúde –, é outro aspecto ressaltado por diversos estudos. 
Nos casos do Rio de Janeiro (SOARES et al., 2014) e de Mato Grosso do Sul (LE 
BOURLEGAT, 2014), que analisam, respectivamente, os serviços de atenção pri-
mária em saúde oferecidos pela estratégia de Saúde da Família e pelo subsistema 
de Assistência à Saúde Indígena, os estudos mostram que a escassez de pro -
fissionais – especialmente médicos – com formação adequada para a atuação 
na atenção primária é um dos aspectos que afetam diretamente a qualidade da 
saúde pública oferecida aos usuários do SUS. 
Cabe finalmente destacar que, no período de 2003 a 2016, verificou-se uma ação 
bastante relevante do governo federal junto ao Ceis no âmbito das políticas in -
dustriais e de inovação que se caracterizou pela visão estratégica de articulação 
sistêmica. Conforme destacado em Szapiro et al. (2016), a política de inovação 
direcionada ao setor farmacêutico apresentou um viés sistêmico ao articular um 
conjunto de instrumentos voltados para o aumento das capacitações inovativas 
locais com vistas a diminuir, no longo prazo, a dependência externa do setor. 
Conforme destacam os autores, houve, no decorrer dos últimos anos, conver -
gência entre a política de saúde e a política industrial e de inovação, possibili -
tada, entre outros, pelo uso do poder de compra do Estado, por mudanças no 
marco regulatório e pelo estabelecimento de novos instrumentos de financia -
mento ao setor produtivo. 
Indústrias fornecedoras do sistema de serviços em saúde
Parte importante da estrutura do Ceis e do SNIS é composta pela indústria de 
transformação. No caso brasileiro, o setor de equipamentos médicos e odon -
tológicos é constituído por empresas de capital nacional, predominantemente 
de pequeno porte. Cerca de 75% delas estão localizadas no estado de São Paulo 
(ABDI, 2008). Em relação à indústria de base química e farmacêutica, há uma 
grande presença de empresas multinacionais. Dadas as características de opera-
ção dessas empresas, elas tenderam, historicamente, a se concentrar no Centro-
Sul do país e apresentam poucos vínculos com fornecedores locais.
252
 APLs em serviços de saúde 
Com isso, nos diversos APLs estudados, as relações produtor-usuário, teoriza -
das por Lundvall (1988) como aspecto essencial para a geração de inovações, 
não se estabelecem. As relações tendem a ser meramente de mercado e as ações 
das multinacionais dificultam, inclusive, a formação de um setor de serviços 
voltado para reparos e manutenção (BOTELHO, 2012).
A produção industrial de equipamentos médicos e hospitalares se encontra for-
temente concentrada no estado de São Paulo (cerca de 75% do emprego e 60% 
do faturamento). Os demais estados que se destacam em termos de emprego são, 
na sequência, Paraná (5,90%), Rio de Janeiro (5,66%), Minas Gerais (3,77%) e Rio 
Grande do Sul (3,54%) (ABDI, 2008).
No tocante à produção de produtos farmoquímicos e farmacêuticos, a região 
Sudeste também concentra a maior parte da produção, com cerca de 75% dos 
empregos. A região Sul vem na sequência, com 7,5% de participação no total de 
empregos (RAIS, 2010). 
Dos estados analisados nas pesquisas que embasam este trabalho, os únicos que 
apresentam produção industrial importante voltada para a área de saúde são, 
portanto, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro. 
Em função da natureza e amplitude dos serviços prestados pelas organizações 
atuantes na saúde, a rede de fornecedores abrange segmentos muito diversifica-
dos que incluem produtos e serviços com características e níveis de complexi -
dade muito distintos: desde equipamentos de alta complexidade tecnológica até 
serviços de manutenção e limpeza. 
Os fornecedores locais que atendem os prestadores de serviços de saúde (hos -
pitais, clínicas e outros) se concentram em segmentos de baixa tecnologia, 
como móveis, produtos têxteis etc., conforme apresentado nos estudos de 
Botelho (2012) e Viana e Apolinário (2017). Há casos, como os APLs de João 
Pessoa (CAVALCANTI FILHO, 2012), Espírito Santo ( VILLASCHI, 2013) e Bahia 
(FERREIRA JR, 2012), nos quais se nota que a atividade de produção industrial 
local para os estabelecimentos que compõem os pilares do Ceis, farmoquími -
cos e equipamentos hospitalares e laboratoriais, é praticamente inexistente. Isso 
ocorre mesmo para os itens industriais de menor valor agregado e menor dina-
mismo tecnológico, que poderiam ser fornecidos localmente.
Nos vários estudos de caso, discute-se como o sistema de licitações, que rege 
as compras dos hospitais públicos, atua como fator limitador para a geração de 
impactos econômicos locais advindos das suas compras. Como os pregões de li-
citação têm que ter caráter nacional, as empresas vencedoras nem sempre têm e 
quase nunca desenvolvem vínculos com o local que possam determinar avanços 
no processo de territorialização. Se, de um lado, garante-se o menor preço e, ao 
253
RedeSist 20 anos
menos teoricamente, a imparcialidade na definição dos fornecedores, de outro, 
perde-se a possibilidade de gerar atividades inovativas a partir dos vínculos com 
a base territorial.4 
Com isso, os casos em que há empresas nos APLs que desenvolvem atividades 
industriais ou prestadoras de serviços especializados na área de saúde são bas -
tante escassos, apresentando-se como casos isolados. Quando existentes em 
maior número, como é o caso da região metropolitana de Porto Alegre, anali -
sada no estudo de Tatsch (2012), originam-se predominantemente de proces -
sos de diversificação da base industrial local. As empresas realizam localmente 
basicamente operações ligadas à logística de suprimentos – com a aquisição de 
serviços, componentes, peças, insumos e matérias-primas – e à logística de dis-
tribuição, como a comercialização dos seus produtos. 
Verifica-se, portanto, que a expansão da rede de serviços de saúde no territó -
rio – apesar de gerar um conjunto de demandas por materiais, equipamentos, 
serviços etc. – não tem sido devidamente aproveitada para a dinamização dos 
APLs, apesar de algumas iniciativas pontuais. A baixa articulação dos serviços de 
saúde com a cadeia produtiva local revela a ausência de políticas voltadas para a 
construção de elos e setores encadeados na saúde que sejam enraizados no ter -
ritório, sugerindo a grande desconexão entre a política econômica e a política 
de saúde nos estados. Esse problema parece ainda não receber a atenção devida 
por parte dos gestores dos sistemas estaduais e municipais de saúde.
Prestadores de serviços
Ao contrário do segmento industrial, a estrutura de organização do SUS favo-
rece a presença relativamente disseminada de organizações dos segmentos de 
serviços de saúde no território. 
A importância econômica da saúde nos territórios é enfatizada no conjunto 
dos estudos realizados. Em todos os casos, o subsistema de serviços é repre -
sentativo em termos de número de estabelecimentos, valor agregado e número 
de ocupações geradas. O princípio da universalidade, que passou a orientar a 
conformação do sistema de saúde a partir da Reforma Constitucional de 1988 
e a ampliação do acesso aos serviços de saúde oferecidos à população, tornou 
o subsistema de serviços – seja do ponto de vista estadual, macrorregional ou 
municipal – uma área importante em termos de geração de emprego e renda.
4  Viana e Apolinário (2017) mostram que os hospitais privados investigados no Aspil de Natal 
realizam um conjunto de compras no local superior ao dos hospitais públicos, dado que não têm 
suas ações restringidas pelo sistema de licitações. Isso comprova que as interações locais geradas 
pelos hospitais poderiam ser potencializadas mediante políticas adequadas.
254
 APLs em serviços de saúde 
Em todos os APLs investigados, há um conjunto significativo de prestadores de 
serviços na área de saúde que são essenciais para o atendimento à população. 
Tais prestadores oferecem serviços tanto públicos quanto privados, com aten -
dimentos de baixa a alta complexidade.
No que diz respeito aos serviços de baixa complexidade, a construção de uma 
rede de serviços de saúde regionalizada e hierarquizada, tendo como foco a 
atenção primária à saúde (APS) de forma integrada aos demais níveis de atenção 
do sistema, foi parte constitutiva da implementação do novo modelo de atenção 
à saúde definido pela Constituição de 1988. Tanto o Sistema Único de Saúde 
(SUS) quanto a estratégia Saúde da Família (ESF) tiveram sua concepção marca-
dos pela busca da construção desse novo modelo assistencial pautado no con -
ceito ampliado de saúde e na integralidade da atenção.
Lançada em 1994, a estratégia Saúde da Família foi efetivamente consolidada 
como programa estratégico do governo federal a partir dos anos 2000. O pro -
grama contou, a partir de então, com forte expansão planejada, deixando de 
focar apenas áreas de maior risco e vulnerabilidade social e passando a incorpo-
rar capitais e cidades de maior porte. Em 1988, a ESF possuía 3.062 equipes de 
Saúde da Família implantadas, com um índice de cobertura estimada de 6,55% 
da população. Já em dezembro de 2013, o Brasil contava com 34.715 equipes, 
representando uma cobertura populacional estimada em 56,37% e presença em 
95% dos municípios brasileiros. 
Essa expansão da cobertura dos serviços de saúde em atenção primária repre -
sentou, além da ampliação do acesso à saúde, também rebatimentos na dinâmica 
econômica em nível local. A ESF tem, em sua concepção e operacionalidade, 
forte enraizamento no território. Ela mobiliza hoje um grande contingente de 
trabalhadores disseminado em todo o país. Sampaio et al. (2012) estimam que, 
em março de 2011, a ESF contava com aproximadamente 400 mil trabalhadores, 
o que representa a criação de oportunidades de inclusão social e econômica, 
entre outros, para a população de baixa renda, como é o caso da maior parte dos 
agentes comunitários de saúde. 
Além disso, a forte disseminação dos serviços de atenção primária no territó -
rio abriu espaço tanto para a ampliação dos vínculos com fornecedores locais 
quanto para o aprendizado e a inovação pautados nas especificidades locais. 
Como mencionado, ainda é muito frágil a articulação da demanda gerada pelos 
serviços de saúde com fornecedores locais, mesmo para itens de menor valor 
agregado. 
Quanto ao aprendizado e às inovações, os estudos realizados mostram que a 
desconcentração da prestação dos serviços de saúde através da expansão das 
255
RedeSist 20 anos
unidades básicas de saúde ( UBSs) passou a demandar inovações voltadas não 
apenas para viabilizar a reestruturação desse serviço, mas para viabilizar me -
lhor articulação da Rede de Atenção à Saúde ( RAS) em seus três níveis – aten -
ção primária, secundária e terciária. Entre essas inovações, destaca-se a logísti -
ca para o controle dos fluxos de pacientes e de informações sobre os mesmos 
para que a RAS funcione de maneira adequada. Nesse sentido, as tecnologias de 
informação e comunicação ( TICs) se tornaram fundamentais para a operacio -
nalização dessa estratégia. O estudo no Rio de Janeiro aponta esforços nessa 
direção, registrando-se avanços na implantação de sistemas de informação ca -
pazes de dar suporte a ações de regulação e coordenação da rede, como é o caso 
do prontuário eletrônico. A informatização do prontuário eletrônico influencia 
a atenção primária de três principais formas: i) permite melhorar a gestão da 
informação sobre os pacientes dentro das UBSs, possibilitando inovações orga-
nizacionais; ii) gera informações analisáveis pelos gestores, possibilitando ações 
de saúde mais adequadas ao perfil e às necessidades da população; iii) dá aos 
gestores maior controle sobre o desempenho das UBSs, servindo de base para o 
planejamento de atividades voltadas para a resolução de problemas existentes 
(SOARES et al., 2015). 
Já no caso do aprendizado, os estudos apontam que grande parte da massa crí -
tica constituída na base do sistema de serviços de saúde se dá na prática diária e 
nas interações que daí decorrem. Até o momento, entretanto, as iniciativas para 
a sistematização desse conhecimento – consolidado na literatura como apren -
dizado do tipo doing-using-interacting ( LUNDVALL e JOHNSON, 1994) – ainda 
são escassas. Uma exceção apontada pelo estudo no Rio de Janeiro se refere à 
Fiocruz, que administra uma unidade básica de saúde e desenvolve o programa 
Teias-Escola Manguinhos. Esse programa resulta de uma disposição explícita 
de fortalecer os vários canais de aprendizado mútuo, sobretudo favorecendo o 
fluxo de conhecimentos gerados na ponta do sistema para cima, para as instân-
cias de coordenação, e também a troca entre a atuação prática e a pesquisa reali-
zada por instituições de ensino e pesquisa. Outro aspecto interessante se refere 
ao fato de algumas instituições de ensino do Rio de Janeiro orientarem os estu-
dantes a fazerem suas residências ou dissertações a partir de problemas especí-
ficos encontrados nas unidades básicas de saúde onde estão inseridos. Depois 
de formados, os estudantes tendem a ocupar cargos de gestão, pela qualificação 
adquirida, se tornando elos importantes entre a academia e a implementação da 
política. Esse processo, caso estimulado de forma sistemática, pode se consoli -
dar como uma fonte de rico aprendizado a partir das demandas concretas das 
unidades e das particularidades do território.
256
 APLs em serviços de saúde 
No que se refere aos serviços de alta complexidade, os estudos realizados evi -
denciam o destaque conferido aos hospitais universitários (HUs). Isso porque 
estes apresentam grande relevância, especialmente para os tratamentos de alta 
complexidade, mas também como espaço de treinamento e geração de conheci-
mento. Os hospitais universitários se apresentam como um ator chave no SNIS 
no Brasil, como destacado na sequência.
Universidades e hospitais universitários
Dada a carência de atendimento à saúde em todos os níveis no Brasil, os HUs se 
converteram em verdadeiras “âncoras” dos sistemas de saúde locais, prestando 
serviços em larga escala em todos os níveis, de baixa a alta complexidade. 
Observa-se, para as diversas regiões do país, que a população dos municípios 
do interior dos estados recorre tanto a esses hospitais-escola quanto a outros 
hospitais existentes nas capitais e outras cidades de maior porte, já que há uma 
baixa oferta de serviços de maior complexidade nas localidades mais distantes 
dos grandes centros urbanos.5 Soma-se a isso o fato desses locais de atendimen-
to de alta complexidade, como os hospitais universitários, concentrarem e ofer-
tarem serviços diversos – atendimento médico, laboratório de análises clínicas, 
serviços radiológicos e de diagnóstico por imagem, entre outros –, o que facilita 
para os usuários, que buscam ali maior agilidade. Logo, os pacientes, mesmo 
que tenham que enfrentar longas filas de espera, podem realizar, em um só dia, 
vários exames e encaminhamentos. Tal dinâmica acaba sobrecarregando esses 
serviços, particularmente os de emergência, com atendimentos mais simples do 
que aqueles de alta complexidade, que são sua maior especialidade ( TATSCH, 
2012). 
Em especial, os HUs, conforme os estudos demonstraram, corroborando a lite-
ratura nesse campo de pesquisa, têm papel chave no processo de geração e difu-
são de inovações, particularmente em avanços nos próprios serviços de atenção 
à saúde. A dinâmica que ali se estabelece evidencia que os avanços são fruto de 
vários tipos de interações que suportam o processo inovativo. Nesse sentido, os 
hospitais-escola são importantes loci de interação (com fornecedores, pacientes, 
órgãos públicos e privados de apoio e promoção, universidades e centros de 
pesquisa etc.). Seus profissionais de saúde, também docentes e pesquisadores, 
interagem, por exemplo, com os usuários, viabilizando uma troca frutífera entre 
a pesquisa e a prática clínica. Em geral, essas interações produzem inovações 
que podem ser caracterizadas como incrementais. 
5  Cavalcanti Filho (2012) mostra que cerca de um terço dos atendimentos do APL são direciona-
dos a residentes de outros municípios que são atendidos em João Pessoa.
257
RedeSist 20 anos
Portanto, além da atenção à saúde, os hospitais universitários estão no centro de 
praticamente todas as atividades científicas ligadas à área de saúde nos arranjos, 
principalmente através de seus grupos de pesquisa. Tais grupos são formados 
por docentes das universidades, bem como por alunos de iniciação científica, 
mestrandos e doutorandos, apresentando características muito distintas em 
termos de suas interações voltadas à inovação. Há resultados significativos em 
alguns arranjos, como o da região metropolitana de Porto Alegre, discutidos por 
Tatsch (2012). 
Nesses casos, os hospitais-escola têm não só um papel muito importante no 
campo da capacitação e do treinamento, mas também como loci de pesquisa 
experimental e clínica e, portanto, de geração de conhecimento e inovação. 
Interagem especialmente com outros pesquisadores de diferentes universidades 
e centros de pesquisa no país e no exterior, bem como com pacientes. 
Apesar de seu importante papel para as atividades científicas na área da saúde, 
apresentam limitações em termos do tipo de conexões que estabelecem a partir 
de suas atividades. Isso porque esses grupos se organizam, na maior parte das 
vezes, a partir de demandas vindas da sua participação em programas de pós -
-graduação, cujas metas se associam sobretudo a publicações acadêmicas e não 
a soluções tecnológicas. Isso faz com que a interação desses grupos com a indús-
tria, nacional ou multinacional, seja bastante escassa, o que dificulta a obtenção 
de sinergias conducentes à inovação. Com isso, estabelece-se uma desconexão 
entre produção científica e tecnológica, na medida em que os mecanismos de 
estímulo à interação entre essas duas esferas, por parte da política de inovação, 
são frágeis/inexistentes.6 
No que tange à relação universidade-empresa, as dificuldades mais destacadas 
nos estudos de caso são: a falta de pessoal qualificado para estabelecer diálogo 
nas empresas; diferenças de cultura e prioridades entre as empresas e as univer-
sidades; a burocracia das universidades para formalizar convênios e parcerias 
para as pesquisas; e, por fim, o custeio da pesquisa, que a empresa ainda não 
enxerga como investimento.
Essas limitações atuam para restringir também a criação de empresas do tipo 
spin-offs a partir dos conhecimentos gerados pela pesquisa científica. Nos diver-
sos estudos realizados, a criação desse tipo de empresa é pouco usual, apresen -
tando-se com algum destaque apenas no caso do APL de Porto Alegre (RS) e no 
do Triângulo Mineiro (MG). Neste último caso, identificou-se cinco empresas 
6  Nos diversos estudos de caso, identificou-se melhoras nos mecanismos de financiamento a es-
sas interações nos anos 2000, quando da vigência das políticas industriais e de inovação dos gover-
nos Lula e Dilma. Entretanto, nos últimos anos, essa política foi descontinuada e, com o ajuste fiscal 
em curso, a área de ciência, tecnologia e inovação foi fortemente atingida por cortes de recursos.
258
 APLs em serviços de saúde 
nascidas a partir das pesquisas na área da saúde, que geraram patentes e novos 
produtos para o mercado, segundo o estudo de Botelho (2012).
Verifica-se, portanto, que a articulação entre os esforços de pesquisa e os desa -
fios/demandas específicos dos serviços de saúde nos diferentes territórios ana -
lisados ainda permanece tímida, tornando-se um elemento importante para a 
interface entre política de inovação e política de saúde. 
Salienta-se, contudo, que as instituições de ensino e pesquisa nas áreas da saúde 
apresentaram forte crescimento quantitativo nos últimos anos. Como mostram 
os estudos realizados, a formação constitui o elo mais relevante do subsistema 
de conhecimento com a área produtiva da saúde em todos os APLs. A ampla for-
mação em nível técnico, de graduação e pós-graduação constitui fator decisivo 
para o funcionamento dos sistemas de saúde dos estados e localidades analisa -
dos. A grande demanda por profissionais é suprida pela contínua formação de 
profissionais nessas instituições. 
5 Perfil e tipos de inovações e dinâmicas inovativas 
A partir das interações que se estabelecem nos APLs de saúde brasileiros, discuti-
das em detalhe nos diversos estudos de caso nas pesquisas recentes da RedeSist, 
é possível identificar casos de sucesso, mas também um traço comum aos vários 
estudos: o da baixa/incipiente atividade inovativa nessa área. São situações em 
que, da prestação de serviços de saúde em larga escala, não decorre o desenvol-
vimento adequado de interações que sejam estimuladoras da inovação.
Em relação a essas pesquisas, identificou-se que grande parte das interações 
ocorre vinculada à testagem de novas drogas, especialmente nos casos dos hos-
pitais de grandes centros do país, como os de Porto Alegre ( TATSCH, 2012) e 
Triângulo Mineiro (BOTELHO, 2012), entre outros. São estudos multicêntricos 
para participação em protocolos internacionais de testagem de novas drogas, 
normalmente financiados por empresas multinacionais produtoras de medica -
mentos. Há consenso entre os entrevistados de que tal envolvimento gera várias 
vantagens, especialmente para os pacientes. Nesse caso, permitem aos pacientes 
acesso a tratamentos para os quais teriam que entrar em espera no sistema de 
saúde. Viabilizam não só tratamento, mas acompanhamento a possíveis inter -
corrências e exames. Muitas vezes, incluem pacientes que já passaram por falha 
de outros tratamentos. Também oportunizam aos médicos, quando as drogas 
chegam ao mercado, saber manejá-las. Além disso, têm ainda um impacto posi-
tivo sobre a qualidade da pesquisa, em decorrência da série de requisitos a serem 
cumpridos, e sobre o reconhecimento dos nossos cientistas.
259
RedeSist 20 anos
Entretanto, as oportunidades do ponto de vista do aprendizado voltado ao de -
senvolvimento do SNIS são muito limitadas, dado que a atuação médica nos 
protocolos é passiva, na medida em que se limita à fase de testagem.
Além das pesquisas dessa natureza, há também aquelas propostas pelos pesqui-
sadores e financiadas pelos órgãos de fomento tradicionais, como CNPq, Finep 
e fundações de apoio estaduais. Como resultado, tem-se a geração de conheci -
mentos divulgados através de publicações em periódicos nacionais e interna -
cionais e, algumas vezes, a geração de patentes, a interação com empresas ou o 
nascimento de novas firmas, como spin-offs da atividade acadêmica. Entretanto, 
tanto a geração de patentes quanto as interações com empresas se apresentam 
mais como exceção, dado que o objetivo dessas pesquisas não é a geração de 
produtos, mas a produção de artigos científicos que sustentam os programas de 
pós-graduação (BOTELHO, 2012; TATSCH, 2012). Nesses casos, ademais, a co -
nexão com os requisitos do desenvolvimento inclusivo, na forma de social inno-
vation, não é um elemento determinante nos termos desenvolvidos por Hanlin e 
Andersen (2016). Soma-se a isso o fato de que muitas pesquisas estão em fase de 
estudos de bancada (pesquisa básica), o que implica que há ainda muitas etapas a 
serem vencidas para alcançar uma possível inovação de produto.
De toda forma, deve-se destacar que há avanços na oferta dos serviços de saúde 
e na disponibilidade de tratamentos. A partir dos estudos realizados, destacam-
-se as inovações que são desenvolvidas e introduzidas pelos hospitais, unidades 
básicas de saúde e outras organizações prestadoras de serviços de saúde, in -
cluindo os serviços de formação profissional. Cabe ressaltar que as inovações 
organizacionais constituem a principal fonte de inovações nos segmentos de 
serviços de saúde. Dessa forma, vêm sendo alcançadas inovações incrementais 
na assistência e no atendimento aos usuários. 
De modo geral, as organizações prestadoras de serviços de saúde vêm adotando 
inovações organizacionais e incorporando sistemas de gestão que têm refletido 
de forma bastante positiva no modo de operação das organizações e, portanto, 
na oferta de seus serviços. Tais inovações tendem a apresentar caráter incre -
mental e incluem modificações nas formas de organizar os processos de aten -
dimento, diagnóstico, internação, de prover os serviços etc. que são decisivas 
para o bom funcionamentos dos hospitais. Independentemente se públicos ou 
filantrópicos, observa-se, ao longo dos últimos anos, um nítido processo de pro-
fissionalização da gestão. 
Como principais desdobramentos, figuram os potenciais ganhos de qualidade 
nos serviços prestados e a maior eficiência no que se refere, por exemplo, a taxa 
de ocupação, tempo para encaminhamentos e tratamento etc. Esses ganhos de 
eficiência, relacionados à gestão, podem gerar desdobramentos positivos para 
260
 APLs em serviços de saúde 
os pacientes/usuários dos serviços e também para o próprio SUS, com a even -
tual redução de custos.
O Hospital de Clínicas de Porto Alegre vem se destacando nessa área, tendo 
sido nomeado como referência em gestão de HUs e escolhido pelo MEC para 
transferir seu modelo de gestão para os demais hospitais universitários da rede, 
com o desenvolvimento do Aplicativo de Gestão dos Hospitais Universitários 
(TATSCH, 2012).
Outro foco recente de pesquisas na área médica é a exploração da rica biodi -
versidade brasileira para a produção de medicamentos, especialmente os fi -
toterápicos. Vários estudos identificaram arranjos locais constituídos em tor -
no dessa produção, como a Farmácia Viva no Ceará ( AMARAL FILHO, 2010), 
o Laboratório de Tecnologia Farmacêutica ( LTF) da Universidade Federal da 
Paraíba ( CAVALCANTI FILHO, 2012) e a Rede de Fitoterápicos na região do 
Triângulo Mineiro (Rede Fitocerrado), em Minas Gerais (BOTELHO, 2012). Em 
princípio, há grande potencialidade para a exploração desse mercado, que ainda 
encontra barreiras institucionais importantes, como a sua incorporação pelo 
Sistema Único de Saúde. 
O estudo do APL de Lagarto (SE) (FALCÓN et al., 2013) aponta para uma expe -
riência inovadora em serviços de formação profissional, que utiliza metodolo -
gia voltada à resolução de problemas reais locais, dando instrumentos para criar 
redes locais de cooperação voltadas à saúde pública e conferindo efetividade e 
resolutividade ao sistema. Tal como ressaltado pelo estudo, ocorre uma nítida 
retroalimentação do processo de aprendizado e inovação quando existem capa-
cidades produtivas associadas ao sistema de aprendizado, fortalecendo o capital 
social e o conhecimento tácito. Seja trabalhando com as unidades básicas do 
SUS no município, seja no Hospital Regional, os alunos desenvolvem habilida -
des de pesquisa, liderança e trabalho em equipe, fundamentais para a formação 
de redes de confiança e aprendizado coletivo, interagindo com diversos setores 
da economia, organizações e sociedade local.
Deve-se citar também oportunidades geradas pela interface entre áreas do co -
nhecimento a partir de expertises já existentes ou em desenvolvimento e que po-
dem ter aplicação relevante na área de saúde pública.
Nessa direção, Cavalcanti Filho (2012) argumenta que a grande oportunidade 
tecnológica do APL de Saúde de João Pessoa está no sucesso da estratégia de arti-
culação sinérgica da área de saúde com os significativos avanços tecnológicos na 
área de informática exibidos pela UFPB e pela Universidade Federal de Campina 
Grande (UFCG), particularmente na área de tecnologia de programas de intera-
ção/interconectividade através de equipamentos audiovisuais. Esse processo de 
261
RedeSist 20 anos
interação está ainda em desenvolvimento e fora do território político do arranjo 
até o momento.
No campo da interface da área de saúde com as novas tecnologias de comuni -
cação, outro destaque em termos de inovação é a telemedicina. Botelho (2012) 
destaca a implementação do programa Minas Telecardio (atualmente denomi -
nado Tele Minas Saúde), voltado para os atendimentos de alta complexidade, 
uma parceria de várias universidades do estado de Minas Gerais e coordenado 
pela UFMG. Os principais resultados destacados nos documentos do projeto são 
a redução dos gastos com saúde (especialmente pela redução dos deslocamentos 
desnecessários de pacientes), a formação e a melhoria de recursos humanos e a 
ampliação dos atendimentos.
Como esse tipo de atendimento se estendeu a outros estados e regiões brasi -
leiras, parece oportuno destacar que a telemedicina cresce em importância em 
função de determinados aspectos socioeconômicos, como a permanência de al-
tos níveis de pobreza, a dificuldade de acesso a serviços de saúde qualificados, a 
escassez de recursos humanos e materiais, os altos custos do sistema de saúde 
e a importância de doenças crônicas no perfil epidemiológico. A telemedicina 
não atua para a solução desses problemas, apenas para amenizar/diminuir suas 
consequências, o que limita seu papel nas políticas públicas de saúde.
6 Considerações finais
A análise empreendida neste capítulo partiu do enfoque de sistemas de inovação 
para discutir em específico o sistema nacional de inovação em saúde, conside -
rando-se as especificidades dos países em desenvolvimento, particularmente do 
Brasil. Os diversos estudos de caso realizados pela RedeSist nos últimos anos, 
sintetizados neste trabalho, tiveram como objetivo principal explorar as arti -
culações entre inovação, saúde e território, tema ainda pouco explorado nos 
estudos da área da saúde.
Como ressaltado, o Estado é o principal demandante na área da saúde. As com-
pras públicas nas esferas federal, estadual e municipal, especialmente atreladas 
ao fornecimento de bens e serviços para o Sistema Único de Saúde, representam 
um mercado amplo, dinâmico e em constante crescimento. Dessa forma, o po -
der de compra do Estado pode configurar um poderoso instrumento de políti -
cas voltadas para o desenvolvimento do sistema produtivo-inovativo da saúde. 
A lógica de vincular o desenvolvimento industrial às compras governamentais 
é, nesse sentido, estratégica para a dinamização da estrutura produtiva de saúde 
no território. Apesar disso, e em virtude especialmente das restrições trazidas 
pela legislação que regulamenta as compras públicas, esse instrumento tem sido 
262
 APLs em serviços de saúde 
utilizado de forma extremamente tímida no país, tal como evidenciado pelos 
resultados das pesquisas realizadas nos APLs.
Entretanto, em 2010, foi aprovada a Lei 12.349, que altera a Lei 8.666/1993 e 
possibilita margens de preferência nas licitações públicas para produtos manu-
faturados e para serviços produzidos no Brasil visando à promoção do desen -
volvimento. As margens de preferência para produtos nacionais nas compras 
governamentais de saúde são apontadas como um dos principais mecanismos 
para estimular o complexo econômico-industrial da saúde. Mesmo com a exis-
tência de fragilidades na atual regulamentação dessas medidas, abre-se espaço 
para melhor equacionamento dos gargalos atuais relativos à precariedade dos 
elos entre a demanda do SUS e as cadeias produtivas no território em suas di -
ferentes escalas, nacional, macrorregional, microrregional e local, favorecendo 
sobretudo empresas de capital nacional. A modalidade de compras existentes 
nas organizações de saúde estaduais e municipais também deveria ser reavalia-
da de forma a incorporar incentivos à criação/utilização de empresas fornece -
doras de bens e serviços no território para o atendimento à demanda originada 
dos serviços de saúde.
É importante frisar que o segmento econômico da saúde – seja na indústria ou 
nos serviços – representa um mercado no qual as características sociosanitárias 
e epidemiológicas da população precisam ser levadas em conta, em um con -
texto onde a universalidade e integralidade da prestação da saúde são garanti -
das constitucionalmente no país. Este último aspecto contrasta com os fortes 
interesses privados mobilizados em função da magnitude de recursos da área 
da saúde, abrindo um campo de disputa pelo poder na definição das diretrizes 
da política de saúde. Consequentemente, os conflitos entre a lógica pública e a 
privada no campo da saúde remetem a desafios que se colocam para o Estado e 
para a sociedade no sentido de compensar as forças de geração de assimetrias e 
desigualdades que estão associadas à operação de estratégias empresariais e de 
mercado que terminam por reforçar a separação entre a vertente social e a eco-
nômica do desenvolvimento da saúde e colocar em xeque os princípios do SUS. 
Entre outros, esse desafio parece demandar um forte olhar sobre as dimensões 
política e institucional da organização produtiva no território de tal forma a 
permitir articular a dimensão social de serviço público à dimensão produtiva 
em nível local, o que requer políticas estratégicas, de caráter sistêmico e capazes 
de induzir/orientar esforços nas esferas estadual e municipal, além de fortalecer 
o marco regulatório. Planejar e implementar de fato a territorialização da saúde 
se torna, portanto, particularmente relevante. 
Nos estudos realizados, fica evidenciado um baixo nível de interações entre a 
prestação de serviços de saúde e as atividades produtivas e inovativas locais. Os 
263
RedeSist 20 anos
estudos nos APLs mostram que a capilaridade dos serviços de saúde nos terri -
tórios não tem sido capaz de estimular a difusão da base produtiva e inovativa 
dos segmentos industriais do Ceis. Além de revelar a baixa articulação dos ser -
viços de saúde com a cadeia produtiva local, os resultados indicam a ausência de 
políticas voltadas para a construção de elos e setores encadeados na saúde que 
sejam enraizados no território, assim como a grande desconexão entre a política 
econômica e a política de saúde nos estados.
O conhecimento mais detalhado dessas lacunas e potencialidades pode resultar 
em novos olhares e novas políticas públicas voltadas para o aproveitamento de 
vantagens de uma especialização produtiva territorialmente definida vinculada 
à prestação de serviços de saúde de qualidade.
Em nível estadual, são recomendadas diversas ações capazes de propiciar maior 
envolvimento de agências de fomento, bancos de desenvolvimento e outros 
agentes na identificação e operacionalização de encadeamentos produtivos a 
partir das crescentes demandas do setor de saúde. Da mesma forma, sugere -
-se o desenvolvimento de fornecedores locais passíveis de atender localmente a 
essas demandas, principalmente através de articulações com APLs dinâmicos da 
economia local. No desenho e na operacionalização dessa política, é ressaltada a 
importância do envolvimento de organizações de apoio ao fomento econômico 
como os bancos de desenvolvimento estaduais, o Sebrae, entre outros. Por fim, 
sugere-se o fomento a parcerias público-privadas e o uso do poder de compra 
estadual para bens locais a fim de estimular a construção de elos e setores enca-
deados na saúde enraizados no território, a exemplo do que vem ocorrendo em 
nível federal.
Com relação à interação com fornecedores, a grande presença de empresas 
multinacionais, especialmente na produção de fármacos, e sua concentração no 
Centro-Sul do país impedem/limitam o estabelecimento de interações virtuo -
sas com vistas à geração de inovações. Embora com algumas diferenças, como a 
menor presença de empresas multinacionais, essa situação também se apresenta 
para a indústria de máquinas e equipamentos médicos. 
No tocante aos prestadores de serviços, particularmente os grandes hospitais 
públicos, os casos analisados indicaram que, a despeito de sua enorme impor -
tância para o atendimento à saúde, suas atividades estão pouco vinculadas a pes-
quisas que produzam resultados relevantes em termos de inovação, em especial 
social innovation. Em geral, os médicos e profissionais de áreas afins que realizam 
pesquisas na área de saúde têm sua agenda pautada mais pela produção cientí -
fica, dada sua vinculação a programas de pós-graduação, do que pela produção 
tecnológica. Em todos os casos citados, a relação da pesquisa nos hospitais com 
a indústria é insignificante ou inexistente.
264
 APLs em serviços de saúde 
A deficiência na formação e capacitação dos profissionais com perfil adequa -
do para atender à demanda do novo modelo de atenção à saúde no Brasil é 
apontada como um dos principais gargalos do SUS na atualidade. O perfil do 
profissional da saúde que vai trabalhar com a rede SUS exige habilidades e co -
nhecimentos nem sempre disponibilizados pelos cursos tradicionais. A rever -
são dessa deficiência – tanto em termos quantitativos como qualitativos – vem 
sendo considerada como uma condição sine qua non para o sucesso da política 
de saúde no Brasil. 
Desse modo, sugere-se a ampliação das vagas e dos cursos de residência em 
áreas voltadas para a atenção primária à saúde. É importante ainda que sejam 
analisadas alterações nos projetos pedagógicos dos cursos da área de saúde, es -
pecialmente de Medicina, de forma a fortalecer a lógica pública de oferta uni -
versal e gratuita de serviços de saúde. É também fundamental que se trabalhe 
no sentido de construir novos sistemas de crenças nos profissionais da saúde 
capazes de reforçar o caráter de resistência às pressões do núcleo oligopolizado 
e internacionalizado do Ceis.
Outra implicação de política que emerge dos estudos é a exploração de meios e 
potencialidades para que se viabilizem processos de aprendizado mais intensos 
nos serviços de atenção primária, de forma que as diversas realidades locais pos-
sam oferecer subsídios à construção de capacidades e inovações que atendam a 
suas especificidades. A sistematização do conhecimento gerado na prática diária 
de atuação à saúde é fundamental nesse sentido. Pode-se identificar três grandes 
esferas nas quais o aprendizado que ocorre na ponta pode oferecer importantes 
subsídios para as inovações e reconfigurações do sistema local, definidas e im -
plementadas a partir das instâncias de coordenação: organização dos processos 
e fluxos nas unidades e procedimentos de atendimento; adequação e articulação 
de sistemas de informação; fortalecimento da intersetorialidade. 
Finalmente, oportunidades importantes também foram identificadas nos estu -
dos de caso, especialmente no âmbito de algumas políticas públicas na área da 
saúde nos anos 2000, com vistas a fortalecer o SNIS. Parte dessas políticas têm 
sido descontinuadas no presente momento da economia brasileira, o que pode 
vir a significar um retrocesso importante para o sistema de saúde e para o bem-
-estar social.
265
RedeSist 20 anos
Capítulo 8 APLs, a crise atual do 
capitalismo e a globalização 
dominada pelas finanças
José Eduardo Cassiolato, Graziela Ferrero Zucoloto,  
Manuel Gonzalo, João Marcos Hausmann Tavares
Resumo A influência do processo de globalização sobre os sistemas 
produtivos e inovativos locais brasileiros tem sido uma questão princi-
pal do programa de pesquisa da RedeSist desde o final dos anos 1990. O 
objetivo deste capítulo é apresentar algumas das principais caracterís -
ticas relevantes da economia global, discutindo criticamente o espaço 
que as estruturas produtivas locais brasileiras alcançaram integrando 
as chamadas cadeias de valor globais dominadas pelas empresas trans-
nacionais. Em primeiro lugar, avaliamos o atual processo de globali -
zação dominado pelas finanças, assim como o papel que as empresas 
transnacionais desempenham nesse contexto e o espaço de inserção 
dos sistemas produtivos e inovativos locais nesse cenário. Finalmente, 
dando conta do momento crítico para a democracia brasileira, apre -
sentamos algumas linhas sobre uma potencial agenda positiva na qual o 
Estado e os agentes locais desempenham papel de grande importância 
social, produtiva e inovadora.
Palavras-chave: globalização dominada pelas finanças, APLs, empre-
sas transnacionais
Abstract The influence of the globalization process over the Brazilian 
local productive and innovative systems has been a main issue of the 
RedeSist research program since the late 90s. The objective of this chap -
ter is to present some main relevant features of the global economy and 
to present a critical understanding on the space that the Brazilian local 
productive structures has achieved by integrating to the socalled global 
value chains dominated by transnational enterprises. W e first discuss the 
present financial-led globalization, then the role that transnational en -
terprises play in this context and also the space of insertion of the local 
productive and innovative systems. Finally, giving account of the critical 
moment for the Brazilian democracy, we present some lines on a potential 
266
 APLs, a crise atual do capitalismo e a globalização dominada pelas finanças
positive agenda, in which the role of the State and the local agents are of 
main social, productive and innovative importance. 
Keywords: globalization dominated by finance; local productive arran -
gements, transnational corporations
1 Introdução
A incidência do processo de globalização sobre os sistemas locais de produção e 
inovação brasileiros se constitui em um dos itens centrais da agenda de pesquisas 
da RedeSist, iniciada no final dos anos 1990. De uma maneira mais específica, a 
preocupação central era a de buscar o entendimento sobre o impacto das trans-
formações associadas à globalização nas estruturas produtivas e sobre o modo 
como o contexto de políticas neoliberais a ela vinculado teria contribuído para 
modificar as redes de relações existentes previamente em diferentes dimensões: 
nacional, regional e local. 1 Tais políticas, eufemisticamente denominadas “po -
líticas estruturais” pelo neoliberalismo, vigentes no Brasil naquele momento e 
que retornam de forma acelerada após a deposição da presidenta legitimamente 
eleita por um golpe parlamentar em 2016, 2 essencialmente advogam a reorga -
nização da relação Estado-mercado na regulação da economia, concentrando -
-se na maior abertura da economia, na liberalização comercial e financeira, na 
privatização e no desmantelamento do Estado de bem-estar social.
O objetivo central dessas políticas, segundo seus defensores, seria o de permitir 
às diversas economias uma suposta melhor integração com a economia cres -
centemente globalizada. Diversos capítulos deste livro apresentam evidências 
acumuladas pela realização de mais de duas centenas de estudos empíricos que 
têm contribuído para que a RedeSist aprofunde tal discussão. 
O objetivo deste capítulo, todavia, é o de apresentar algumas das principais ca -
racterísticas da economia global e, brevemente, sinalizar o espaço aberto para 
as estruturas produtivas brasileiras – os APLs – de integração nas estruturas 
globais de produção. Este objetivo será perseguido a partir da discussão sobre a 
evolução de dois elementos centrais do processo de globalização. O primeiro se 
refere à recorrência, nas últimas décadas, de crises sistêmicas e ao seu impacto 
1  Para uma discussão detalhada dos focos que influenciam a constituição da agenda de pesquisa 
da RedeSist, ver o Capítulo 1. 
2  A noção de golpe aqui utilizada é a da Associação Brasileira de Ciência Política, que assim ca -
racterizou o ocorrido no Brasil em 2016, e a de Santos (2017).
267
RedeSist 20 anos
na dinâmica da produção. O segundo se concentra no agente principal da glo -
balização, as grandes empresas transnacionais ( ETNs), e seu papel na organiza-
ção e geografia da produção e apropriação de valor. Ambos estão vinculados 
à evolução de um capitalismo global crescentemente dominado pelas finanças. 
Essa compreensão é necessária para se analisar os espaços abertos às estrutu -
ras produtivas brasileiras no quadro atual da economia global. Para tanto, tam-
bém serão apontadas as principais evidências acumuladas pelas pesquisas da 
RedeSist em APLs com relação a problemas e desafios da sua integração com a 
globalização.
O capítulo está organizado da seguinte maneira: a Seção 2 discute os principais 
aspectos da globalização dominada pelas finanças, sua capacidade de gerar cri -
ses e seus principais impasses e problemas atuais; a Seção 3 analisa, de forma 
sucinta, o papel e as estratégias de seu principal agente: as grandes ETNs; a Seção 
4 apresenta as principais evidências desvendadas pelos estudos da RedeSist de 
APLs brasileiros em sua tentativa de se integrar a cadeias globais de produção; 
finalmente, a Seção 5 conclui o texto.
2 Globalização, financeirização e crises 
A presente globalização pode ser caracterizada como representando um está -
gio mais avançado de internacionalização do capital que não se limita apenas 
aos seus componentes principais, como as finanças e a produção, mas inclui o 
comércio, os serviços, as comunicações, o transporte e até a cultura. A RedeSist 
compreendia, já no final dos anos 1990, que as suas principais especificidades 
incluíam a forte aceleração da mudança tecnológica; a emergência de um novo 
padrão de organização da produção na indústria e nos serviços; o crescente pro-
cesso de oligopolização; a concentração de capitais através da interpenetração 
patrimonial; e o aumento do comércio regional intraindústria e intrafirma, es -
pecialmente no caso das empresas transnacionais. 
Já naquele período, percebia-se que essas transformações vinham se difundindo 
de forma desigual, aprofundando os desequilíbrios entre países e entre classes 
sociais, ao mesmo tempo que os grandes grupos econômicos se tornavam cada 
vez mais protagonistas da geopolítica e da economia global. Os primeiros es -
tudos da RedeSist ( CASSIOLATO e LASTRES, 2003) já apontavam que a globa -
lização era dominada e conduzida pelas finanças ( CHESNAIS e SAUVIAT, 2003; 
COUTINHO, 2003), assinalando seu crescente caráter especulativo, particular -
mente tendo em vista a ausência de um padrão monetário mundial com estabi-
lidade, num contexto de taxas de câmbio flutuantes, com mecanismos de esta -
bilização não sendo capazes de prevenir crises sistêmicas (COUTINHO, 1997).
268
 APLs, a crise atual do capitalismo e a globalização dominada pelas finanças
Observava-se uma “forte tendência à financeirização e ao rentismo 
nas economias capitalistas... processo... (que) não ficou confinado às 
fronteiras nacionais com uma “impressionante escalada do volume da 
riqueza financeira (a um ritmo de pelo menos 15% ao ano) ... suplan -
tando... de longe o crescimento da produção e da acumulação de ativos 
fixo.” (Coutinho e Belluzzo, 1996, pp. 137). O avanço da financeirização 
e seu descolamento com relação à produção associava-se a uma “onda 
de desregulamentação e de liberalização [que] [ganhou força e reduziu 
o raio de manobra dos Estados Nacionais” (COUTINHO, 1996, p. 49).
O neoliberalismo permite o desmantelamento das estruturas que limitavam o 
“mercado” – tanto no que se refere às relações entre empresas capitalistas quan-
to, principalmente, às relações entre capital e trabalho ( SERFATI, 2015). Mais 
ainda, observa-se a retirada do Estado de seu papel de provedor de bem-estar 
social através da redução significativa dos gastos públicos em serviços sociais, 
incluindo saúde e educação, e redução do salário social da parcela mais carente 
da sociedade, particularmente através de reduções no gasto fiscal e desinvesti -
mentos para a manutenção de estruturas públicas como transporte, água e sa -
neamento (HARVEY, 2005).
Ao mesmo tempo que se desestrutura o Estado de bem-estar social, em especial 
nos países avançados, cresce o subsídio público a intervenções de empresas pri-
vadas por meio de isenções fiscais, transferências diretas de autoridade e outros 
meios que privilegiam as classes dominantes da sociedade (HARVEY, 2005).
A percepção de que esse “regime de acumulação capitalista dominado pelas fi -
nanças” ( CHESNAIS, 1996) teria capacidade de criar situações vulneráveis de 
acumulação de capital, exacerbar os ciclos e levar a crises já era, então, anteci -
pada. Alertava-se, portanto, para a possibilidade de graves colapsos financeiros, 
dado que – com a maior mobilidade e integração dos mercados de capitais – 
esses processos de valorização tenderiam a provocar efeitos depressores mais 
prolongados, “aprofundando a instabilidade e os riscos sistêmicos” (COUTINHO 
e BELLUZZO, 1998). Ao realçarem as principais características do “novo regi -
me” – a “liberalização mundial do setor financeiro” e o “descolamento progres-
sivo das finanças” em relação ao lado real da economia –, Coutinho, Belluzzo e 
Chesnais apontam que elas são capazes de levar o capitalismo a uma sucessão 
de crises. 
A evolução da globalização nos últimos 20 anos apenas confirmou as especifi -
cidades previamente indicadas, aprofundando a instabilidade a ela associada e 
gerando crises cada vez mais intensas. Inicialmente restritas a países da periferia 
do capitalismo, a partir do colapso da bolha da economia “ponto-com” e das 
269
RedeSist 20 anos
bolsas mundiais, em 2000/2001, as crises financeiras passam a afetar também 
as economias mais avançadas, onde se situavam “as fortalezas do sistema finan-
ceiro mundial”.
Em pelo menos quatro ocasiões, autoridades governamentais tiveram de salvar 
parte significativa do sistema financeiro. Pontuando a necessidade de ampliar 
o conhecimento sobre as especificidades do atual avanço da lógica financeira, 
Wolf (2014) destaca, por um lado, essa crescente possibilidade e capacidade de o 
setor financeiro gerar crises e, por outro, seu “talento” para induzir a privatiza-
ção dos ganhos e a socialização das perdas.
A intensidade da crise de 2007/2008 gerou, inicialmente, intensa pressão para 
uma nova regulamentação do setor financeiro com a finalidade de minimizar as 
possibilidades de sua recorrência. Na reunião do G-20 em novembro de 2009 
(nos EUA), dois itens principais foram aprovados pelos participantes nessa dire-
ção: manter e aumentar os programas governamentais de estímulo à economia 
e, efetivamente, regular o setor financeiro. 3 No entanto, conseguiu-se impedir, 
nos dois lados do Atlântico, que os diferentes governos implementassem am -
bas as medidas. No caso dos EUA, por exemplo, os bancos foram capazes, em 
2009 e 2010, de desfigurar totalmente a legislação que introduziria a reforma 
do sistema financeiro (a lei Dodd-Frank) através da exclusão de seus três itens 
principais: redução do tamanho dos bancos, separação de bancos comerciais e 
de investimento e proibição da maioria dos derivativos e regulação do “sistema 
bancário paralelo” (shadow banking system), principal responsável pela crise.
O setor financeiro nos EUA afastou com êxito as propostas de regulamentação 
recorrendo a três estratégias (BELLO, 2016). Em primeiro lugar, foram capazes 
de difundir a ideia de que eram “grandes demais para falir”, advertindo que per-
mitir a quebra de qualquer instituição financeira derrubaria o sistema financei-
ro global. Em segundo, ativando seu poder, através de enorme pressão (lobby) no 
Congresso, e mobilizando seus aliados no Executivo, os bancos conseguiram 
impedir os dispositivos de controle de suas operações especulativas mais peri -
gosas. Em terceiro lugar, contribuíram para difundir a ideologia neoliberal a fim 
de deslocar o discurso sobre as causas da crise, daquele centrado na ganância 
dos bancos para outro, focado na “irresponsabilidade fiscal” dos Estados.
Há uma certa ironia nessa falácia, tendo em vista que a depressão global desen-
cadeada com o colapso do mercado de derivativos levou os bancos centrais dos 
Estados Unidos e da União Europeia a socorrer os bancos privados, tomadores 
daqueles papéis, a fim de evitar as insolvências em cascata. 
3 O comunicado final foi explícito quanto a esse ponto: “where reckless behavior and a lack of responsibi-
lity led to crisis, we will not allow a return to banking as usual”.
270
 APLs, a crise atual do capitalismo e a globalização dominada pelas finanças
Esse apoio público excepcional, como era de se esperar, não foi feito com recur-
sos orçamentários, mas sim com a emissão de novos papéis da dívida pública. 
Para se ter ideia do que isso representa como risco de colapso do sistema econô-
mico mundial, basta considerar que o somatório da dívida pública dos Estados 
dos países ditos desenvolvidos, o qual, em 2001, representava 75,8% da média 
do PIB total, passou a corresponder, em 2014, a 118,4% como resultado dire -
to desse apoio. Para diversos analistas, não é surpreendente que as instituições 
políticas de uma das democracias liberais mais avançadas do mundo não foram 
suficientes para enfrentar o poder estrutural e os recursos ideológicos do esta-
blishment financeiro (WOLL, 2014).
Assim, as políticas adotadas em 2008/2009 para conter a crise ajudam a expli -
car a persistência e o crescimento adicional de uma massa de capital financeiro 
fictício na forma de créditos especulativos que tem resultado em uma insta -
bilidade financeira global endêmica ( CHESNAIS, 2016). Por outro lado, como 
caracterizado pela Unctad (2014), as políticas públicas, quase sem exceção, “não 
abordam o aumento da desigualdade de renda, a erosão constante do espaço 
político, juntamente com o menor papel econômico dos governos e o primado 
do setor financeiro da economia”, que se constituem nas causas principais da 
própria crise de 2008.
Em uma situação de excesso de produção mundial em várias atividades produti-
vas e de pouco estímulo para o investimento em áreas totalmente novas, os ban-
cos e fundos de investimento empregam os seus ativos líquidos em inumeráveis 
operações especulativas.
Não constitui surpresa, portanto, o fato de que essas características de desre -
gulamentação, privatização e liberalização tenham sido cunhadas como sendo 
as mudanças estruturais necessárias ao sucesso da globalização dominada pelas 
finanças e popularizada como o Consenso de Washington. 
Diversos autores sugerem que a ação geopolítica e institucional norte-ame -
ricana foi fundamental para permitir o deslocamento do eixo de valorização 
do capital para a dimensão financeira, liderando e articulando uma estrutura 
de interesses próprios ao movimento de financeirização da economia política 
global.4 Como destacado por Panitch e Gindin (2012), a estratégia do governo 
norte-americano para viabilizar a globalização estava centrada numa pressão 
aos diferentes países para abertura de seus mercados e promoção de mudanças 
radicais nas instituições internacionais, que passam a promover as políticas do 
Consenso de Washington:
4  Ver, por exemplo, Serfati (2015); Panitch e Gindin (2012).
271
RedeSist 20 anos
Foi uma das marcas da centralidade do império americano na formata-
ção do capitalismo global que os acordos multilaterais e bilaterais, que 
estabelecem o regime de livre comércio e investimento, nas duas últi -
mas décadas do século XX, fossem realizados com base em práticas e 
normas legais e jurídicas de longa data dos EUA. Mas os limites ineren-
tes à aplicação extraterritorial das leis norte-americanas em um mundo 
de Estados formalmente soberanos também deu origem a uma ampla 
coordenação das regulamentações nacionais através de instituições 
internacionais como a Organização Mundial do Comércio, o Banco 
Mundial, o Bank of International Settlements, e o Fundo Monetário 
Internacional [...] [, os quais] foram investidos de novas responsabili -
dades para a orquestração de mudanças nos modos nacionais de re -
gulação e administração projetados para facilitar reformas específicas 
e melhorar as capacidades de gestão econômica dos funcionários dos 
governos (PANITCH e GINDIN, 2012, p. 223).
O aprofundamento da globalização dominada pelas finanças nos últimos 20 
anos levou a economia global a uma situação de crise permanente. As perspec -
tivas de crescimento têm sido tão reduzidas que levaram alguns economistas a 
sugerir que vivemos numa “era de estagnação secular” (SUMMERS, 2016).
Entretanto, há de se reconhecer que esse movimento, embora central, é apenas 
uma entre diferentes características da economia mundial que são marcas já no 
início da segunda quinzena do século XXI. Embora sejam fenômenos inter-re -
lacionados, não há, é claro, por que explicá-las exclusiva e diretamente apenas 
a partir da crescente subjugação das empresas e dos Estados às estratégias de 
valorização financeira. As seguintes características compõem parte importante 
da visão de conjunto desse novo momentum da economia mundial:5
i. O aumento brutal na desigualdade – tanto de renda quanto de riqueza – é 
uma das principais características do capitalismo atual, como demons -
trado por diferentes estudos a partir de diferentes estruturas conceituais 
e analíticas. Ela não só é expressiva, mas tem o seu ritmo acelerado de 
forma significativa nos anos posteriores à irrupção da crise de 2007.
O banco Crédit Suisse, ao publicar, em 2010, o seu primeiro relatório sobre a 
riqueza global ( CSRI, 2010), estimava que os 50% mais pobres da humanidade 
possuíam menos de 2% dos ativos mundiais. Um de seus mais recentes relató -
rios (CSRI, 2015) constatou que a metade mais pobre da humanidade possuía, 
5  Ressalta-se, ademais, o crescente alarme ambiental que impacta crescentemente as políticas 
públicas e as condições de sociabilidade e a tensão que emerge a partir dos crescentes dilemas de 
conflito interestatal. Tratá-las neste texto, com a devida atenção a suas complexidades próprias, 
entretanto, escapa ao escopo do presente trabalho. Essa discussão é aprofundada no Capítulo 9.
272
 APLs, a crise atual do capitalismo e a globalização dominada pelas finanças
em 2015, menos de 1% da riqueza planetária. A organização não governamental 
britânica Oxfam revelou, no relatório Uma economia para os 99% (OXFAM, 2017), 
que oito pessoas concentram a mesma riqueza que metade da população mun -
dial (3,6 bilhões de pessoas), qualificando essa situação como “extrema, insus -
tentável e injusta”. Tais estudos, ainda que com tratativas metodológicas distin-
tas, vão na mesma direção do famoso trabalho de Piketty (2014).
As taxas de desemprego permanecem elevadas na maioria dos países. Além dis-
so, problemas sociais graves desencadeados pelas políticas neoliberais adotadas 
para lidar com a crise econômica, como a fome e a falta de moradia, criaram 
uma crise humanitária sem precedentes na história do planeta.
ii. O aumento na desigualdade e a “estagnação/recessão econômica induzida 
pela austeridade” são observados, ao mesmo tempo que ocorrem aumen-
tos significativos dos lucros corporativos e contração dos investimentos 
produtivos. Essa divergência entre evolução da lucratividade corporativa 
e investimentos na economia real é uma nova característica da economia 
global. Antes de 1980, ambos se moviam em paralelo, algo em torno de 
9% do PIB. Nos anos 2000, enquanto os lucros corporativos aumentaram 
para cerca de 12% do PIB, o investimento real diminuiu para cerca de 4% 
(HARDING, 2013).6
De fato, os enormes lucros obtidos desde 2011 têm quase sempre se restringi -
do às grandes empresas, que os têm direcionado à tesouraria para pagar divi -
dendos e, particularmente no caso norte-americano, para a recompra de ações 
(LAZONICK, 2016): apenas alguns megaempresas detêm a maior parte do di -
nheiro, enquanto milhares de pequenas e médias empresas (PMEs) detêm pouco 
dinheiro e muito mais dívidas. Esse cenário levou o economista Guy Standing 
(2016) a cunhar o termo “precariado”, combinação de precário com proletaria -
do, para identificar uma classe de pessoas que leva uma vida insegura, sem em -
prego permanente ou garantias trabalhistas.7
iii. A mudança nos padrões de comércio internacional. Dados do FMI mos-
tram que, até 2011, as taxas de crescimento do comércio internacio -
nal eram marcadamente superiores em relação ao produto global, que 
também crescia significativamente puxado pelos países da periferia do 
6  Nesse debate, é importante ressaltar que a noção da lucratividade corporativa não deve ser con-
fundida com a de taxa de lucros. A participação dos lucros no PIB pode continuar sendo significativa. 
Mas ela apenas mede o lucro por resultado ou as margens de lucro, não lucros em relação ao estoque 
de capital acumulado e investido em uma economia. O aumento das margens de lucro mostra que 
o capital está fazendo lucros maiores, mas isso ainda pode significar que a lucratividade geral está 
caindo. Jones (2013) propõe que, removido o componente fictício da lucratividade do cálculo da 
taxa de lucro corporativo, a taxa de lucro “subjacente” nunca foi tão baixa.
7 https://brasil.elpais.com/brasil/2017/05/10/economia/1494440370_281151.html.
273
RedeSist 20 anos
capitalismo, em especial os Brics. A partir de então, a situação se altera 
profundamente. O comércio internacional cai significativamente entre 
2012 e 2014, ficando colado ao PIB global, ambos crescendo muito pouco. 
A partir de outubro de 2014, a situação se deteriora rapidamente e ele 
passa a crescer menos (às vezes, a taxas negativas) que o também decli -
nante crescimento do PIB global. A OMC relata que, pela primeira vez 
desde o fim da Segunda Guerra Mundial, o comércio deixou de impulsio-
nar o crescimento.8
Há diversas evidências de que os principais responsáveis pela inflexão do co -
mércio mundial observado a partir de 2013 foram aqueles bens produzidos nas 
chamadas cadeias globais de valor. A queda na demanda mundial, especialmente 
aquela específica dos países de renda mais elevada, teve um efeito negativo sig -
nificativo naqueles países que se tornaram dependentes de exportações de pro-
dutos típicos dessas cadeias e que, portanto, se tornaram altamente vulneráveis 
às mudanças no nível de demanda mundial (MILBERG e WINKLER, 2010).
iv. O aumento do endividamento público e privado. De acordo com o Global 
Debt Monitor do Institute of International Finance, o endividamento to-
tal mundial chegou a US$ 216 trilhões (aproximadamente 327% do PIB 
global) em 2016. Em 1996, o montante global da dívida era de US$ 63 
trilhões e, em 2006, de US$ 144 trilhões. 9 O aumento do endividamento 
público, em especial nos países mais avançados, conforme anteriormente 
apontado, é vinculado às vultosas operações de resgate do setor financei-
ro da crise de 2007/2008, enquanto o do setor privado se relaciona à con-
tinuidade e perenidade da própria crise e seus efeitos na economia real. 
Estudo da OCDE (ADALET MCGOWAN et al., 2017) em nove países aponta 
que empresas que continuam funcionando apenas para pagar suas dívidas 
(as chamadas zombie companies) representam até 20% do total de empresas. 
No caso específico do Reino Unido, outro estudo aponta que, em 2016, 
139 mil empresas (8% do total) estavam apenas pagando os juros de sua 
dívida e não a amortizando.10 Os grandes conglomerados globais também 
têm aumentado seu nível de endividamento de forma significativa. Por 
8  Mais importante é que essa diminuição é maior em produtos que fazem parte das chamadas ca-
deias globais de valor comandadas por grandes empresas transnacionais (FERRANTINO e TAGLIONI, 
2015). 
9 IIF Global Debt Monitor, junho de 2017. Disponível em: https://www.iif.com/publication/
global-debt-monitor/global-debt-monitor-june-2017.
10  Estudo realizado em dezembro de 2016 por R3, The Association of Business Recovery 
Professionals. Disponível em: https://www.r3.org.uk/index.cfm?page=1114&element=27981&ref
page=1113&resultspage=1&type=&year=.
274
 APLs, a crise atual do capitalismo e a globalização dominada pelas finanças
exemplo, a Apple, em 2016, tinha um endividamento de aproximadamen-
te US$ 75 bilhões acumulados a partir de 2013 (ROBERTS, 2017).
v. O crescimento exponencial do mercado de derivativos, aumentando sig-
nificativamente o risco de nova crise financeira sistêmica. Estima-se que 
ele tenha crescido de forma tão incomensurável que a economia global 
está sob risco de dano maciço mesmo que apenas uma pequena porcen -
tagem dos contratos se torne impagável. Como aponta Denning (2013), 
seu tamanho e influência potencial são ainda de difícil compreensão e 
avaliação. O mercado global de derivativos, inexistente em 1980, foi esti-
mado em aproximadamente US$ 390 trilhões em 2009 (MULGAN, 2013), 
alcançando o valor de US$ 710 trilhões em dezembro de 2013 (BIS, 2014).
vi. Com relação ao papel das políticas públicas, a destruição do Estado de 
bem-estar social tem sido acompanhada, a partir da crise de 2007/2008 e 
com maior intensidade desde 2013, de um aumento exponencial do pro-
tecionismo. Com o aprofundamento da crise, os governos da maior parte 
dos países, em especial do G-20, têm aumentado significativamente a uti-
lização de barreiras não tarifárias para minimizar o seu impacto nas suas 
estruturas produtivas. Estima-se que, desde a erupção da crise em 2008, 
3.581 medidas protecionistas tenham sido implementadas e que os EUA, 
os países europeus e a China liderem essas políticas ( EVENETT, 2014; 
EVENETT e FRITZ, 2015). De acordo com a Organização Mundial do 
Comércio, nos últimos anos, essa tendência tem aumentado (OMC, 2016).
Assim, de forma resumida e simplificada, há uma variedade de desenvolvimen-
tos inter-relacionados que fazem parte da crise global atual. Entre eles se des -
tacam: o declínio do crescimento econômico global, intensificando um confli -
to distributivo em praticamente todos os países, inclusive naqueles ditos mais 
desenvolvidos; a desigualdade crescente; a quase falência do gerenciamento 
macroeconômico, que se manifesta, entre outras coisas, em crescente endivida-
mento e na sempre presente possibilidade de outro colapso econômico; a sus -
pensão da democracia, motor do capitalismo pós-guerra baseado no progresso 
social, e o associado aumento do domínio oligárquico da política e da economia; 
a capacidade cada vez menor de governos e a incapacidade sistêmica para limi-
tar a mercantilização do trabalho, da natureza e do dinheiro; a onipresença da 
corrupção de todos os tipos em resposta à intensificação da concorrência em 
mercados onde o vencedor leva tudo; a erosão das infraestruturas públicas e 
benefícios coletivos especialmente em atividades ligadas a serviços públicos a 
partir das privatizações (STREECK, 2013).
275
RedeSist 20 anos
As instituições financeiras continuam perseguindo as mesmas estratégias que 
seguiam antes de 2008 e que desencadearam a crise atual: concentrar seus es -
forços em intensas operações especulativas projetadas para obter superlucros.11 
Por outro, e de forma mais grave ainda, coloca-se a erosão da democracia. 
Referindo-se à Grécia e à situação europeia, Varoufakis (2015) enfatiza que “o 
Estado-nação está morto” e a democracia na UE foi substituída por uma “despo-
litização algorítmica tóxica” que, se não for confrontada, vai levar à depressão, à 
desintegração e, possivelmente, à guerra.
O avanço da financeirização se associa à reorganização da produção também em 
escala global e controlada por grandes conglomerados transnacionais. Trata-se 
de utilizar o potencial das novas tecnologias não para alterar radicalmente um 
modo de produção esgotado, mas para aprofundá-lo.12 Devido à suposta neces-
sidade de flexibilização nas relações de trabalho, que nunca foi bem justificada, 
soma-se o rompimento de um dos eixos fundamentais que garantiram o bom 
funcionamento do sistema no período 1950-1973: uma repartição menos desi-
gual entre as parcelas do capital e do trabalho nos resultados da produção. 
O agente principal desses processos é a grande empresa transnacional, também 
cada vez mais dominada pelas finanças. Uma discussão sintetizada do papel 
atual dessas empresas é objeto da próxima seção.
3 Empresas Transnacionais
A percepção de que a atividade produtiva é essencialmente um processo social e 
coletivo é reconhecida há muito tempo, fazendo parte do debate acadêmico pelo 
menos desde o Renascimento ( REINERT, 1996). Já naquele período, sugeria-se, 
por exemplo, que a diferença entre a riqueza e a pobreza das cidades poderia ser 
explicada pela presença ou ausência de diversas atividades econômicas ligadas 
entre si e de capacitações e ocupações a elas associadas (SERRA, 1613).
Essa natureza coletiva intrínseca da produção adquiriu uma dimensão trans -
nacional com o capitalismo ( WALLERSTEIN, 1983, p. 31), quando “quase todas 
as cadeias de commodities de qualquer importância atravessaram as fronteiras 
11 Arthur Levitt, ex-chefe da US Securities and Exchange Commission, reitera que nenhuma das 
reformas pós-2008 diminuiu significativamente a probabilidade de crises financeiras ( PARTNOY e 
EISINGER, 2013).
12 Exemplo mais significativo pode ser encontrado nas estratégias das empresas automobilísticas 
norte-americanas. A empresa ícone do paradigma fordista, General Motors, apesar de ter capaci -
tação produtiva e técnica para produzir automóveis movidos a eletricidade, abandonou tal projeto 
nos anos 1980 e, aproveitando uma falha na regulação norte-americana, ajustou seus processos pro-
dutivos para a produção de automóveis – os sport utility vehicle (SUV) – que utilizam ineficientemente 
os insumos tanto da indústria petrolífera quanto da metalmecânica e da química ( CASSIOLATO ET 
AL., 2015).
276
 APLs, a crise atual do capitalismo e a globalização dominada pelas finanças
nacionais”. As ETNs, desde então, têm se constituído como agentes principais 
desse processo.
Na atual globalização dominada pelas finanças, essa característica da produção 
voltou a ganhar um novo impulso, havendo um consenso generalizado sobre o 
surgimento de um novo padrão de produção global caracterizado pela disper -
são mundial de produção com integração funcional de atividades econômicas 
(DICKEN, 2003, p. 12).
Mais uma vez, as ETNs são as principais propulsoras desse fenômeno. De acor-
do com a Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento 
(Unctad), na década de 1990, havia 37 mil ETNs com 175 mil subsidiárias no 
exterior. No final de 2007, elas já eram 79 mil com um total de 790 mil filiais es-
trangeiras. Sua importância na economia mundial é correspondente. Estima-se 
que as ETNs geraram, em todo o mundo, tanto no país sede quanto no exterior, 
um valor adicionado de aproximadamente US$ 16 trilhões em 2010, represen -
tando mais de um quarto do produto interno bruto (PIB) global. As trocas entre 
matrizes e filiais representavam, no mesmo período, aproximadamente 60% do 
comércio mundial ( UNCTAD, 2011). Essas empresas também dominam a pro -
dução global de tecnologia e são responsáveis pela grande maioria dos gastos 
privados em pesquisa e desenvolvimento (P&D).13
Contudo, segundo dados da Unctad, ao analisar a contribuição do fluxo de in -
vestimento estrangeiro direto ( IED) nas duas economias de maior crescimento 
no século XXI, a China e a Índia, vemos que, ainda em crescimento, ele está 
longe de ser o motor do processo de investimento e de desenvolvimento tec -
nológico. Na China, o IED médio entre 2010 e 2016 representou menos de 4% 
do PIB e na Índia,14 menos de 2,5%. Em relação à formação bruta de capital, na 
China, ele foi responsável por aproximadamente 3% e, na Índia, 7%. Em termos 
macroeconômicos, em economias com uma taxa de investimento anual maiores 
que 35%, é claro que o IED tem um papel apenas complementar no processo de 
investimento, o qual é liderado pelo setor público, residencial e pela contribui -
ção do setor privado local.
Stephen Hymer (1960) foi um dos mais importantes autores que tentaram com-
preender as razões pelas quais empresas buscam internacionalizar a produção. 
13 De acordo com informações do Eurostat, da União Europeia, as 1.500 maiores ETN foram res-
ponsáveis por aproximadamente 90% dos gastos globais em P&D em 2012 ( EUROPEAN UNION, 
2013). Suas atividades tecnológicas estão fortemente concentradas nos países-sede. Por exemplo, 
os gastos em P&D das subsidiárias das ETN norte-americanas correspondiam, em 2007, a apenas 
17% daqueles das matrizes; a maior parte desses gastos das subsidiárias eram realizados em outras 
nações desenvolvidas (UNCTAD, 2008).
14  No caso da Índia, é interessante enfatizar, por exemplo, que a contribuição das remessas dos in-
dianos que moram no exterior mais que duplica a contribuição anual do IED em termos de ingresso 
de divisas (GONZALO e CASSIOLATO, 2017). 
277
RedeSist 20 anos
Em diversos trabalhos, a partir de uma perspectiva de economia política, ele res-
saltou: (i) o poder oligopolístico das ETNs; (ii) que uma nova estrutura produtiva 
em nível mundial estava surgindo, sublinhando uma nova divisão internacional 
do trabalho dominada por poucas grandes ETNs; (iii) que o poder efetivo de 
Estados-nações para controlar suas economias estava sendo corroído dada a 
flexibilidade das ETNs para reagir a regulamentações adversas e políticas fiscais 
ou monetárias (PRESSER, 1981).
A maior parte do esforço acadêmico posterior, infelizmente, deixou de lado a 
economia política das ETNs e o debate sobre essas empresas evoluiu com um 
entendimento implícito de que elas são, essencialmente, um tipo específico de 
empresa que poderia ser tratada conceitualmente dentro dos limites tradicionais 
da teoria neoclássica da firma. Ainda, grande parte dos economistas neoclássi -
cos ignora a importância da origem do capital como fator determinante para 
a atuação das firmas em países receptores, assumindo não haver diferenças no 
comportamento das firmas de acordo com sua origem nacional ou estrangeira. 
Esse tipo de literatura tem sido objeto de muitas críticas ( IETTO-GILLIES, 
2012).15 Talvez a principal seja a de que as principais abordagens sobre as ETNs 
desconsideram totalmente as profundas transformações na estrutura e estra -
tégias dessas empresas relacionadas à presente globalização. Em especial, pou -
ca atenção tem sido dada à vinculação das atividades produtivas das ETNs à 
financeirização da economia mundial e ao seu papel político e econômico na 
mudança da geografia da produção e na coordenação global das diferentes ativi-
dades produtivas (isto é, na formação e organização do que alguns denominam 
“cadeias globais de valor”).
Como assinalado por Chesnais e Sauviat (2003), a nova relação entre as finanças 
e a indústria passa a modelar o padrão de investimento (incluindo P&D) das 
grandes corporações. Com base na total liberdade de entrada e saída no capi -
tal de sociedades oferecida pela “liquidez” do mercado de ações e com a ajuda 
de refinadas rotinas financeiras do novo estilo de “governança corporativa”, as 
instituições financeiras adquiriram um poder sem precedentes e ganharam o 
controle de fato sobre as ETNs não financeiras.
Chesnais considera, corretamente, que qualquer discussão sobre as ETNs ne-
cessariamente deve incluir uma dimensão de poder econômico e político. Por 
exemplo, a crescente externalização das atividades produtivas das ETNs bus -
cando, nos últimos 30 anos, menores custos salariais nas economias do Sudeste 
15 A abordagem de Dunning (1977), dominante a partir dos anos 1980, tentou integrar vários ar -
gumentos para criar sua teoria eclética da produção internacional a partir das teorias neoclássicas 
da firma, da organização industrial, do comércio internacional e da teoria locacional. Para Ietto-
Gillies (2007), além de tautológica, tal abordagem, que é sempre aplicável independentemente das 
circunstâncias, perde sua utilidade e cientificidade.
278
 APLs, a crise atual do capitalismo e a globalização dominada pelas finanças
asiático, particularmente a China, só pode ser explicada se for incorporada uma 
percepção sobre as reações do poder do trabalho vis-à-vis as grandes corporações. 
Esse é um fenômeno que se estabelece já a partir dos anos 1980, quando as ETNs 
iniciam estratégias de terceirização e externalização de suas atividades, levando 
à fragmentação do trabalho e, portanto, diminuindo seu poder de barganha.
Assim, para Chesnais, de forma consistente com sua interpretação global do 
capitalismo, em que regimes de acumulação variam de acordo com os diferentes 
períodos históricos, o papel desempenhado pelas ETNs e sua inserção no siste-
ma econômico-social se alteram no novo momento histórico da globalização. 
De fato, a globalização produtiva não surge como o resultado de uma mera ex -
tensão das formas anteriores de “internacionalização”, que foram características 
do regime fordista. Enquanto, naquele período, a entrada da ETN em um país 
buscava, majoritariamente, a ampliação do seu mercado consumidor, na era da 
globalização, a emergência das tecnologias de informação e computação ( TIC) 
abriu a possibilidade de instalação de uma agenda estratégica única e global por 
parte dessas empresas. Observa-se, então, uma reorganização da produção e das 
estratégias tecnológicas das ETNs, alterando os motivos e os meios pelos quais 
elas se internacionalizam para diferentes sistemas nacionais de inovação.
Hoje, a principal forma de estrutura no mercado mundial é o oligopólio global, 
com suas especificidades – nas diferentes atividades – em termos de rivalidade 
e conluios (CHESNAIS, 2016). Em verdade, a constituição do oligopólio global é 
fruto de um longo processo histórico de centralização e concentração de capital, 
ressaltada por muitos autores como uma expressão de tendência imanente da 
estrutura de produção própria ao capitalismo. Uma vez que determinada massa 
de capital, em suas diferentes formas, não pode ser valorizada pela reinversão 
interna de seus excedentes, sua tendência é a projeção para mercados e espaços 
distintos daqueles de que são parte inicialmente. Mobilizam, nesse movimento, 
políticas de Estado de diferentes naturezas para viabilizar os imperativos pró -
prios de valorização de sua fração dominante.16 
Cabe ressaltar, entretanto, que esse movimento vem acompanhado de uma 
reorganização empresarial e um movimento de internacionalização. A acele -
ração da concentração e centralização tanto em nível nacional quanto interna -
cional foi viabilizada pelas políticas neoliberais de liberalização do comércio, 
16  As razões exatas desse movimento é tema controverso na literatura econômica e não convém, 
aqui, explorá-las em toda a sua amplitude. Entre os diferentes autores que trataram o tema em 
diferentes momentos da história, ver, a título de exemplo, Tavares e Belluzzo (1980): “os grandes 
bancos que participam da constituição e gestão do capital das grandes empresas estão interessados 
na supressão da concorrência entre elas e, portanto, em reforçar seu caráter monopolista. Mas, ao 
fazer isto, estimulam a busca de novos mercados, provocando um acirramento da rivalidade en -
tre os blocos de capital, originando, inclusive, uma internacionalização crescente da concorrência 
intercapitalista”. 
279
RedeSist 20 anos
do investimento direto e de fluxos financeiros cujo resultado mais significativo, 
em termos geoeconômicos, é o enorme poder individual e coletivo dessas em -
presas. Na era da globalização, parte principal dessas estratégias se baseia na 
centralização de ativos financeiros através de uma empresa holding localizada, 
no mais das vezes, em paraísos fiscais e fora, portanto, do alcance da legisla -
ção e do controle das instituições nacionais de seus países originários (SERFATI, 
2008). Dessa maneira, as estratégias das ETNs, sua dinâmica organizacional e 
seu padrão de investimento (inclusive P&D) passam a ser modelados pelas novas 
articulações entre finanças e indústria (SAUVIAT e CHESNAIS, 2005).
Outro componente central se relaciona à organização e à gestão de suas cadeias 
de valor globais. As TICs permitiram a fragmentação dos processos de produção 
e a crescente internacionalização da aquisição de bens e serviços intermediá -
rios. Na maioria dos casos, as novas estratégias tentam preservar atividades que 
permitem a obtenção de altas margens de lucros, como design e inteligência de 
negócios, integração final do produto, assistência técnica e outros serviços pós-
-venda. Mas as atividades produtivas propriamente ditas são crescentemente 
externalizadas e terceirizadas. Aqui a lógica é a diminuição de custos associados 
à mão de obra com a terceirização da produção num primeiro momento e, em 
seguida, até das atividades de inovação.17
Como parte dessas mudanças estratégicas, empresas transnacionais têm sido 
envolvidas na modificação substancial na gestão de suas cadeias de valor glo -
bais. Tal modificação reflete a fragmentação dos processos de produção dentro 
dessas cadeias e o crescente abastecimento internacional de produtos interme -
diários. Embora um objetivo importante tenha sido o de reduzir os custos do 
trabalho, a estratégia tem sido muito mais complexa. De uma maneira geral, 
ela: (1) inclui o abandono da produção que, segundo avaliação dessas empresas, 
gera valor em níveis insuficientes e/ou não é estratégica; (2) se concentra nas 
duas extremidades da cadeia de valor. Serfati (2008) interpretou essa mudança 
na estratégia das transnacionais associando a obscuridade das fronteiras entre 
apropriação de valor por meio de um processo de produção direta e através de 
captura de rendas.
Diferentes abordagens conceituais tentam compreender e analisar essas tendên-
cias. Além da perspectiva sistêmica de inovação ( FREEMAN, 1995; LUNDVALL, 
1992), que, em conjunto com o estruturalismo latino-americano, conforma a 
17 É interessante notar que os impactos negativos dessas transformações do capitalismo global na 
estrutura econômica e social do Brasil já haviam sido antevistos por Celso Furtado no início dos 
anos 1990: “em um país ainda em formação, como é o Brasil, a predominância da lógica das em -
presas transnacionais na ordenação das atividades econômicas conduzirá, quase necessariamente, a 
tensões intrarregionais, à exacerbação de rivalidades corporativas e à formação de bolsões de misé-
ria, tudo apontando para a inviabilização do país como projeto nacional” (FURTADO, 1992, p. 35).
280
 APLs, a crise atual do capitalismo e a globalização dominada pelas finanças
abordagem de APLs da RedeSist ( CASSIOLATO e LASTRES, 2008), outras têm 
sido utilizadas, destacando-se as noções de cadeias globais de valor ( GEREFFI 
et al., 1994), redes internacionais de produção ( BORRUS, ERNST e HAGGARD, 
2000), sistemas de produção globais ( MILBERG, 2008) e o conceito de filière, 
desenvolvido no fim dos anos 1970 por economistas franceses ( RAIKES et al., 
2000).
 A partir dessa abordagem, diversos estudos da RedeSist buscaram desmistifi -
car o propagado argumento da “globalização tecnológica”, que não só ignora 
a importância da origem do capital nas análises políticas e socioeconômicas, 
mas também argumenta em prol de um movimento de internacionalização das 
atividades tecnológicas para países em desenvolvimento que, na prática, é irri -
sório e não tem beneficiado o cenário tecnoeconômico desses países. Estudos da 
RedeSist (ver, por exemplo, SOARES et al., 2015; SZAPIRO et al., 2015; MATOS 
et al., 2015; CASSIOLATO et al., 2014c)18 mostram que: i) a dimensão produtiva 
da globalização se propaga para a periferia essencialmente através do consumo, 
acessado especialmente pelas elites desses países – e não na geração de bens 
mais intensivos em tecnologia; ii) a transferência de tecnologia para as subsi -
diárias é concentrada em países desenvolvidos, sendo extremamente limitada 
no caso de nações subdesenvolvidas; iii) quando se direcionam a países em de -
senvolvimento, essas atividades são irrisórias, concentradas em atividades in -
crementais voltadas à adaptação de seus produtos às necessidades locais; iv) em 
muitos casos, a aquisição de empresas nacionais por estrangeiras culminou no 
encerramento das atividades tecnológicas até então existentes, que se direcio -
naram para outras localidades.
4 Os APLs e as cadeias globais de valor dominadas por 
ETNs
Ao longo dos últimos 20 anos, as instituições financeiras internacionais têm 
combatido o uso de política industrial por parte de diferentes países. Para abor-
dar problemas de desenvolvimento industrial em diferentes partes do mundo, 
essas instituições têm sugerido políticas “favoráveis   ao mercado” que permi -
tam, através da abertura e desregulamentação, integrar as diferentes economias 
à globalização (WORLD BANK, 2010). A noção de cadeia global de produção tem 
se constituído na ferramenta conceitual utilizada por tais instituições para jus -
tificar e balizar esse processo de integração.
18 O texto de Cassiolato et al. (2014c) pode ser encontrado em: https://www.idrc.ca/en/book/
transnational-corporations-and-local-innovation.
281
RedeSist 20 anos
Em outros trabalhos, por exemplo em Soares et al. (2015), assinalamos que pelo 
menos três aspectos da presente organização global de produção não são sufi -
cientemente tratados pela abordagem hegemônica de cadeias globais de valor 
(CGV):
i. A financeirização da economia mundial e a dimensão de poder dentro 
da organização global da produção. Na literatura CVG, o papel de finan -
ças está ausente e a questão de poder é reduzida ao conceito estreito de 
governança. Na verdade, argumentamos que a realidade da organização 
global da produção e as condições de participação de empresas de países 
menos desenvolvidos nessas cadeias são relacionadas e dependentes do 
poder das grandes empresas transnacionais ( ETNs): o poder de organi -
zar a cadeia com o objetivo de extrair valor e maximizar o rendimento 
do portfólio (juros, dividendos e ganhos de capital) e os lucros de curto 
prazo;
ii. As condições para um upgrading. Essa literatura tende a negligenciar as 
efetivas condições que determinam decisivamente as possibilidades de as 
empresas de países da periferia aumentarem a agregação de valor local. 
Em outras palavras, parece haver certo desconhecimento de que a difu -
são/transferência de tecnologias entre ETNs e sistemas nacionais e locais 
de inovação tem características de apropriabilidade e direção, não haven-
do razão para se supor, a priori, que as ETNs terão interesse ou disposição 
em compartilhar seus custosos ativos específicos e tecnologias com orga-
nizações públicas e empresariais competidoras dos países que adentram.
iii. A dinâmica capital-trabalho. Uma lacuna crítica da literatura é a falta de 
compreensão dos determinantes da criação de valor e da apropriação, ne-
gligenciando a análise das mudanças nas relações de trabalho.
Várias pesquisas realizadas pela RedeSist têm examinado a questão da integra -
ção dos APLs na globalização dominada pelas finanças levando em conta esses 
três elementos. Por exemplo, em todos os casos em que as empresas dos APLs 
analisados tentaram se conectar a cadeias de valor globais, elas ficaram presas 
no círculo vicioso de produção em massa de bens padronizados de baixo cus -
to com base nos trabalhadores menos qualificados e nas condições de trabalho 
mais precárias da cadeia de valor. A integração com a economia local diminuiu, 
com implicações negativas: exclusão de fornecedores locais e efeitos adversos 
na estrutura industrial local, baixa incorporação tecnológica e contribuição 
para as capacidades locais e processos de aprendizagem.
282
 APLs, a crise atual do capitalismo e a globalização dominada pelas finanças
No caso de APLs produtores de bens de consumo, como confecção, móveis e 
madeira e frutas, a informação e o conhecimento que essas empresas receberam 
de fontes externas vieram de agentes de exportação e/ou escritórios de com -
pras de grandes compradores globais e se restringiam, basicamente, àqueles ne-
cessários à padronização requerida para o acesso a mercados nos países mais 
avançados. As estratégias dessas empresas têm sido baseadas em aprendizagem 
passiva dessas fontes e baixos salários. Nos casos analisados pela RedeSist onde 
essa aprendizagem passiva ocorreu, também foram encontradas uma quase to -
tal falta de integração com a economia local – com implicações negativas como 
a exclusão de fornecedores locais e outros efeitos adversos sobre a estrutura 
industrial local –, baixa incorporação de novas tecnologias e pequena contribui-
ção para as capacidades locais e processos de aprendizagem. Em alguns casos, 
observou-se uma diminuição dramática no valor agregado local e nos indicado-
res sociais, tais como salários.
Em outros casos de APLs onde havia, no passado, uma maior densidade de pro-
dução com maior conteúdo tecnológico, como, por exemplo, os de autopeças, 
observou-se uma destruição significativa de capacitações, tendo em vista as es -
tratégias das grandes ETNs de aumentar as importações e diminuir o valor agre-
gado no país. Nesse caso, o poder das ETNs tem sido utilizado para diminuir a 
densidade da produção local.
Deve-se salientar que os equívocos da política brasileira industrial e de inovação 
tiveram forte impacto negativo também. 19 Importante enfatizar os equívocos 
das políticas promovidas através de empréstimos fornecidos por organizações 
internacionais que seguiam a lógica neoliberal anteriormente apontada. Em di-
versos casos analisados pela RedeSist em que pacotes de política dessa natureza 
foram implementados, observou-se uma diminuição dramática de valor agre -
gado local, queda nos indicadores sociais (como nível salarial) e dificuldades de 
inserção nas cadeias globais, tendo em vista um excesso de competição preda -
tória e as estratégias das grandes ETNs que comandam as cadeias e que forçam 
uma extração elevada de valor. Estes foram, por exemplo, os casos da madeira 
e mobiliário de Paragominas, na região Amazônica (COSTA e ANDRADE, 2008), 
confecções em Cabo Frio, Rio de Janeiro ( PEIXOTO, 2005), e Tobias Barreto, 
Sergipe (MELO e HANSEN, 2004).
Os únicos casos, em nossos trabalhos, nos quais encontramos um aumento do 
valor adicionado local e da capacidade tecnológica foram nos de empresas de 
APLs que romperam com grandes ETNs que comandam as cadeias de valor glo-
bais e buscaram diretamente competir em nichos de mercado de maior preço, 
19 Para uma análise detalhada da política industrial e de inovação brasileira e de seus impactos na 
estrutura produtiva o país, ver Cassiolato et al. (2014c).
283
RedeSist 20 anos
inicialmente em nível nacional e depois, global (SZAPIRO et al., 2016), e naqueles 
em que as grandes ETNs que comandam as cadeias globais são empresas nacio-
nais, como a Petrobras ( BRITTO e VARGAS, 2015) e a Embraer ( BERNARDES, 
2003). Nesses casos, os processos de aprendizagem ativa incluíram acesso di -
reto a fontes locais e externas de informação e conhecimento, incluindo con -
correntes internacionais, fabricantes de equipamentos e participação em feiras 
internacionais, o que permitiu às empresas se envolver em estratégias baseadas 
em desenvolvimento de capacidades inovadoras em design e marketing voltadas 
para mercados onde qualidade é mais importante que preço e a criação de novos 
canais de comercialização e marcas.
A situação dos APLs brasileiros é semelhante ao que foi encontrado, em uma 
escala mais significativa, por Lee et al. (2015) na análise de diversas empresas co-
reanas que tentaram se conectar a cadeias globais de valor dominadas por ETNs 
ocidentais. Nesse trabalho, os autores mostraram que essas empresas coreanas 
só foram capazes de aumentar o valor agregado de suas produções (o que analis-
tas da abordagem de CGV chamam de upgrade funcional) após terem terminado 
sua relação de dependência das ETNs ocidentais, adotando a estratégia de orga-
nização e criação de uma cadeia própria de valor. Lee et al. (2015) mostraram 
também que essas empresas coreanas enfrentaram enormes dificuldades nessa 
estratégia, pois as ETNs às quais estavam anteriormente vinculadas utilizaram 
diversos mecanismos de ataque, como dumping, uso de preços predatórios, dis -
putas de propriedade intelectual, dificultação de acesso aos mercados etc.
De acordo com os autores, os fatores que possibilitaram esses processos vir -
tuosos foram: (i) políticas governamentais coreanas não apenas para reforçar os 
sistemas de inovação (particularmente importantes foram aquelas que apoiaram 
a criação de capacitações), mas, mais importante, para ajudar as empresas locais 
a superarem as barreiras anteriormente indicadas; (ii) a propriedade local das 
empresas; (iii) uma estratégia para tornar as empresas locais independentes das 
empresas transnacionais ocidentais já estabelecidas e que dominam as cadeias 
globais.
As análises de Joseph (2009) e Mani (2014) sobre as características e a evolu -
ção das empresas indianas de software e serviços informáticos, que representam 
aproximadamente 15% do total de exportações indianas, apontam na mesma 
direção. Esses autores sugerem que, embora o processo de outsourcing iniciado 
em finais da década de 1970 nos Estados Unidos tenha sido relevante para es -
sas empresas como motor de demanda, uma série de características próprias 
do sistema de inovação indiano foi o que permitiu sua transformação e melhor 
inserção no mercado internacional. Entre elas, pode-se destacar: a) o estoque 
de capacitações e P&D dos laboratórios públicos, das universidades e do setor 
284
 APLs, a crise atual do capitalismo e a globalização dominada pelas finanças
de defesa concentrado em torno de Bangalore; b) o papel desempenhado pela 
diáspora indiana nos Estados Unidos como nexo entre o vale do Silício e as em-
presas indianas; c) o apoio, em termos de infraestrutura, criação de capacitações 
e financiamento, do Estado indiano ao setor de software e serviços informáti -
cos; d) o dinamismo do empresariado local vinculado a National Association 
of Software and Services Companies (Nasscom). Assim, as empresas nacionais, 
muitas delas pequenas e médias, geram hoje 60% do valor agregado pelo setor.
De maneira mais geral, Abrol (2013) e Gonzalo e Cassiolato (2017) destacam a 
escassa contribuição tanto direta, em termos de investimento e gastos em P&D, 
quanto indireta, em termos de transbordamentos e efeitos demonstração, das 
ETNs para os desafios enfrentados pelo SNI da Índia em comparação às pressões 
exercidas tanto pelas ETNs quanto pelos organismos multilaterais para a libera-
lização e abertura da economia. Especificamente, enfatiza-se a necessidade de 
estabelecer estratégias proativas e com um forte envolvimento do setor público 
em busca de que as empresas locais tenham sucesso para captar, estimular e 
negociar em condições de igualdade com as ETNs.
5 Conclusões – lições para o Brasil
Como discutido neste texto, as ETNs apresentam importância central e crescen-
te no capitalismo mundial e, a despeito do espaço que ocupam na reorganiza -
ção da produção e das agendas de inovação, cada vez mais obtêm rendimentos 
através de atividades financeiras e não produtivas. Constituem-se, assim, como 
agentes centrais nos processos associados à redefinição do papel do Estado, no-
tadamente através do crescente poder derivado da possibilidade de deslocaliza-
ção da produção, do poder financeiro, ideológico e de lobbies voltados à pressão 
por redução das políticas de apoio a desenvolvimentos locais e nacionais e au -
mento brutal da desigualdade em escala mundial. Uma agenda político-econô -
mica alternativa que passe pela reorganização do Estado tem, assim, renovados 
desafios para se estabelecer e a experiência brasileira recente só permite renovar 
essa percepção.
Esse cenário tem e poderá ter consequências nefastas para o Brasil, especial -
mente no momento que o país vive. O golpe de Estado em 2016 levou o país a 
maior instabilidade institucional, na qual medidas não apoiadas pela população 
ou se tornaram lei – como é o caso da reforma trabalhista – ou levaram ao 
enfraquecimento de programas sociais e à retirada de recursos de áreas estra -
tégicas, como ciência e tecnologia. Na mesma direção, fortalece-se ainda mais 
a presença de empresas estrangeiras no país, com as recentes privatizações na 
285
RedeSist 20 anos
área de infraestrutura (como aeroportos), negociando-se até a permissão de 
venda de terras a estrangeiros.20 
O aumento da participação do capital estrangeiro em setores chave da eco -
nomia, associado a reformas que claramente retirarão diretos e segurança 
dos trabalhadores, agrava no Brasil todos os pontos discutidos neste trabalho. 
Conjuntamente, não só aprofundarão a redução da participação da massa sa -
larial no PIB e enfraquecerão a precária situação do mais pobres – o país acaba 
de retornar ao mapa da fome 21 –, mas também fortalecerão empresas cada vez 
menos propensas a atuar produtivamente a partir de laços e parcerias e cada vez 
mais voltadas para a obtenção de retornos a partir da especulação financeira.
Ao longo dos 20 anos de sua existência formal, a RedeSist sempre procurou 
recuperar o pensamento crítico latino-americano e estendê-lo para repensar as 
políticas na nova fase da globalização. Foi, assim, parte de um amplo esforço 
de setores da academia que, mesmo sob pressão da força político ideológica do 
pensamento dominante, procurou manter viva uma agenda teórica e política 
insubordinada aos interesses conjunturais específicos de grandes grupos eco -
nômicos. Ainda que o foco das contribuições esteja no campo da inovação, uma 
vez notada que a temática não pode ser isolada do sistema político-econômico 
de que é parte, a rede de pesquisa sempre procurou investigar suas relações com 
os movimentos e políticas econômicas e sociais de caráter mais geral.
Diante das dificuldades impostas pela conjuntura brasileira e mundial, a saída 
que nossa pesquisa defende – reconhecidamente estreita e rodeada de espinhos 
– é a reorganização do Estado de forma a procurar viabilizar, de forma inédita, 
os princípios sociais e democráticos que estavam no horizonte da hoje desfigu-
rada Constituição de 1988. Nesse sentido, uma miríade de políticas, institucio-
nalidades, organizações e movimentos poderiam ser aventados em diferentes 
espaços de atuação.
No campo das políticas econômicas e sociais gerais, a RedeSist sempre se fez – 
e ainda se faz – solidária às ações e políticas socioinclusivas, oxalá retomadas. 
Críticas às diferentes versões das políticas de austeridade fiscal, a implantação 
de políticas de progressividade tributária e a extensão dos programas sociais, 
20 Não por coincidência, o único segmento ainda blindado desse processo é a imprensa – segun -
do a ONG Repórteres Sem Fronteiras, o Brasil ocupa o péssimo 104º lugar no ranking mundial da 
liberdade de imprensa, tendo caído cinco posições em 2016. Apesar de toda essa “ineficiência”, não 
se discute a abertura desse setor ao capital estrangeiro. Pelo contrário, a Associação Nacional de 
Jornalistas moveu ação contra a atuação de sites estrangeiros, como The Intercept, defendendo que 
estes tenham limite de capital estrangeiro de 30% (cf. http://sjsc.org.br/26/04/2016/brasil-cai-cinco-po-
sicoes-em-ranking-de-liberdade-de-imprensa; http://www.redebrasilatual.com.br/cidadania/2016/10/
associacao-de-jornais-vai-ao-stf-contra-versoes-brasileiras-de-sites-de-noticias-estrangei -
ros-4823.html).
21 https://www.brasil247.com/pt/247/brasil/305381/Golpe-recoloca-o-Brasil-no-mapa-da-
fome-da-ONU.htm.
286
 APLs, a crise atual do capitalismo e a globalização dominada pelas finanças
de acesso ao SUS e de educação – são exemplos de bandeiras políticas às quais 
a RedeSist se mantém alinhada e cuja importância social e econômica sempre 
se preocupou em sublinhar.22 Entendemos que se trata de um espectro de ações 
políticas que tem a humanidade por base e é, ao mesmo tempo, dotado de via -
bilidade econômica. Como mostra, por exemplo, o próprio padrão brasileiro 
de crescimento a partir de 2003, não há qualquer antagonismo significativo 
entre a melhoria das condições sociais e salariais e o crescimento econômico. 
Infelizmente, políticas como a recém-aprovada reforma trabalhista parecem ig-
norar que onde não há crescimento da massa salarial, não há crescimento do 
consumo e que este é funcional à retomada da atividade econômica.
Também para o campo específico da inovação, diversas pesquisas da RedeSist 
sublinharam que não há qualquer antagonismo entre medidas socioinclusivas 
e a virtuosidade dos sistemas nacionais e locais de inovação – pelo contrário. 
Como já exemplificado pelo caso coreano, é necessário retomar políticas go -
vernamentais explícitas e implícitas para reforçar os sistemas de inovação e 
apoiar empresas e demais agentes nacionais que viabilizem o fortalecimento de 
cadeias produtivas e tecnológicas em territórios locais. No que toca às políticas 
explícitas de inovação, as efetivas dificuldades dos últimos 20 anos – uma vez 
recuperados os recursos para o SNI e construído um arsenal de instrumentos de 
política, a partir dos anos 2000 – passaram, em grande medida, exatamente por 
conciliar, na sua formulação e execução, os interesses estabelecidos das ETNs e 
do grande capital produtivo local.
De fato, a estrutura vigente das cadeias produtivas globais já se mostra consti -
tuída e suas redes de produção e pesquisa, nessa nova fase da globalização, apre-
sentam pouca ou nenhuma perspectiva de integração soberana para a economia 
brasileira. Em grande medida, o Brasil se fez mercado consumidor e espaço de 
acumulação financeira pelas ETNs. Com as políticas regressivas dos últimos 
anos, o país parece procurar fortalecer seu caráter “espúrio” de competitivida -
de. Alternativamente, a pesquisa da RedeSist sustenta que uma menor dispersão 
e apropriação indesejada de recursos das políticas de inovação pode se valer 
do estabelecimento de objetivos, metas e missões sociais e ambientais diretas. 
Há no país, por exemplo, um forte potencial no campo da saúde, largamente 
inexplorado, que é capaz de viabilizar, em grande medida, a atenção universal à 
saúde prevista na Constituição de 1988, ao mesmo tempo que possibilita a inte-
ração virtuosa de atores nacionais e em arranjos produtivos locais e regionais. 
22  A progressividade tributária que incluísse a tributação de dividendos no país, cuja inexistência é 
um “privilégio atípico nos países desenvolvidos” (GOBETTI e ORAIR, 2016), seria um passo essencial 
na real democratização da renda e riqueza brasileira. 
287
RedeSist 20 anos
Ressalta-se, assim, que não se trata de repetir o modelo vigente na última dé -
cada, apenas eliminando as medidas elitistas que estão entrando em vigor. A 
agenda que se defende recupera o movimento antropofágico e usa modelos in -
ternacionais apenas como inspiração, mas jamais como ideal a ser alcançado. 
Nossa cultura, nossos problemas e desafios são brasileiros e, em grande medida, 
não serão encontrados em nenhuma outra nação – portanto, não podem ser so-
lucionados a partir de receitas externas. Para construir uma sociedade inclusiva, 
temos que olhar nossos pontos fortes e desafios e, a partir deles, elaborar nossas 
soluções. Há diversos exemplos de soluções “tipicamente brasileiras”, muitas de-
las de baixo custo, que promovem inovação, inclusão e desenvolvimento de fato 
e que não foram inspiradas em soluções prontas vindas de fora (ver os estudos 
da RedeSist destacados no Capítulo 7 e, entre outros, o belíssimo exemplo das 
cisternas de placa).23 É do mapeamento de nossas forças e fragilidades que, com 
a atuação e reorganização do Estado, será possível minimizar a avalanche que o 
capitalismo em crise, e cada vez mais impopular, nos impõe.
23 http://tecnologiasocial.fbb.org.br/tecnologiasocial/banco-de-tecnologias-sociais/pesquisar -
-tecnologias/cisternas-de-placas-pre-moldadas.htm.

289
RedeSist 20 anos
Capítulo 9 Desenvolvimento 
local, inclusivo e 
sustentável: revisitando a 
sustentabilidade a partir da 
perspectiva sistêmica de 
arranjos produtivos locais1
Maria Cecilia Junqueira Lustosa, Maria Gabriela Podcameni, Israel 
Sanches Marcellino, Cecilia Tomassini, Ana Carolina Andreatta, 
Julia Mello Queiroz
Resumo Este capítulo tem por objetivo discutir o conceito de sustenta-
bilidade a partir da perspectiva sistêmica de arranjos produtivos locais 
(APLs). Por meio da revisão da literatura dos temas abordados, adotou-
-se como pano de fundo a relação global-local, retomando o conceito 
de ecodesenvolvimento dos anos 1970, fazendo uma crítica aos concei-
tos de desenvolvimento sustentável e economia verde. São abordados 
os pontos de convergência entre APLs e ecodesenvolvimento no plano 
teórico-analítico, seguindo uma discussão sobre os possíveis impactos 
socioambientais da promoção de APLs por políticas públicas, ressal -
tando os desafios de incorporar a questão da sustentabilidade nas po -
líticas de APLs a partir de alguns exemplos de arranjos pesquisados 
pela RedeSist. Após 20 anos da abordagem teórico-instrumental dos 
arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais, percebe-se que esse 
marco teórico promovido pela RedeSist tem os elementos capazes de 
convergir e sustentar a ideia de ecodesenvolvimento, possibilitando o 
desenvolvimento local.
1  Os autores agradecem os comentários de Maria Clara Soares ao longo da elaboração deste capítulo.
290
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
Palavras-chave: sustentabilidade, ecodesenvolvimento, APL, inova -
ção, desenvolvimento local, território
Abstract This chapter aims to discuss the concept of sustainability from 
the systemic perspective of Local Productive Arrangements ( LPAs). The 
global-local relationship was adopted as the backdrop through a re -
view of the literature on the themes addressed, retaking the concept of 
Ecodevelopment in the 1970s, and criticizing the concepts of Sustainable 
Development and Green Economy. Theoretical-analytical points of con -
vergence between LPAs and Ecodevelopment are addressed, followed by a 
discussion about the possible socio-environmental impacts of public po -
licies promoting LPAs. It highlights the challenges of incorporating the 
issue of sustainability in LPA policies from some examples of arrange -
ments studied by RedeSist. After 20 years of the theoretical-instrumental 
approach of Local Productive and Innovative Systems and Arrangements, 
this theoretical framework, promoted by RedeSist, has the elements capa-
ble of meeting and sustaining the idea of   Ecodevelopment, leading to local 
development process. 
Keywords: sustainability, ecodevelopment, Local Innovation and Production 
Systems, innovation, local development, territory
1 Introdução
Discorrer sobre desenvolvimento não é, certamente, uma tarefa fácil. Por isso, 
ele quase sempre é seguido de adjetivos, como no título deste capítulo. Em meio 
a diferentes conceituações, o desenvolvimento pode ser comparado ao elefante 
da professora Joan Robinson, que lecionou em Cambridge no século passado: 
“difícil de se definir, porém fácil de se reconhecer” (SACHS, 2004, p. 25).
Para Amartya Sen (2000), avançar no desenvolvimento implica eliminar as di -
versas formas de privação de liberdades, indo além de visões unidimensionais 
centradas na pobreza de renda para enxergar as privações na criação de capaci-
dades. Por exemplo, a pobreza não é apenas ter pouca renda, ela priva as pessoas 
de adquirir estados nutricionais suficientes, de curar doenças que são tratáveis, 
de dispor de água potável ou de serviços de saneamento, atingindo, portanto, 
as diversas formas de privação de capacidades derivadas da contaminação am -
biental, poluição etc. 
Na América Latina, Celso Furtado (1974) alertava para a ideia de o desenvol -
vimento puramente econômico ser um mito que desvia as atenções da tarefa 
291
RedeSist 20 anos
básica de identificação das necessidades fundamentais da coletividade para con-
centrá-las em outros objetivos abstratos. Segundo o autor: 
Como negar que essa ideia [de desenvolvimento econômico] tem sido 
de grande utilidade para mobilizar os povos da periferia e levá-los a 
aceitar enormes sacrifícios, para legitimar a destruição de formas de 
cultura arcaicas, para explicar e fazer compreender a necessidade de 
destruir o meio físico, para justificar formas de dependência que re -
forçam o caráter predatório do sistema produtivo? (FURTADO, 1974, 
p. 75-76).
Desde a perspectiva do desenvolvimento inclusivo, um dos erros básicos dos 
processos de planificação do desenvolvimento e das políticas públicas está na 
confusão básica entre fins e meios: “a prosperidade econômica é apenas um dos 
meios para enriquecer a vida das pessoas” ( SEN, 1993, p. 313), não um fim em 
si mesma. Esclarecer essa confusão é particularmente importante no planeja -
mento das políticas públicas, em especial nas consequências que têm tido ao 
subordinar as necessidades da vida humana e da natureza aos objetivos últimos 
de prosperidade econômica. 
Assim, não só definir desenvolvimento é difícil, mas também estabelecer polí -
ticas públicas que visem a alcançá-lo. É, certamente, um problema de múltiplas 
soluções e com uma enormidade de restrições. São interesses diversos que são 
mais ou menos contemplados de acordo com a correlação de forças dos diferen-
tes grupos de interesse. 
A história nos revela que, apesar de as nações adotarem caminhos diferentes 
para o desenvolvimento, em algumas regiões do mundo podem ser identifica -
dos traços comuns a eles. É o caso dos países latino-americanos, que adotaram 
políticas desenvolvimentistas, incentivando a industrialização como política 
deliberada dos Estados no pós-Segunda Guerra Mundial. Estas foram embasa -
das principalmente nas teorias da Comissão Econômica para América Latina e 
Caribe (Cepal) (CEPAL, 2000a, 2000b; PREBISCH, 2000a, 2000b), cujo “[...] prin-
cípio ‘normativo’ é a ideia da necessidade da contribuição do Estado ao ordena-
mento do desenvolvimento econômico nas condições da periferia latino-ameri-
cana. Trata-se, em resumo, do paradigma desenvolvimentista latino-americano” 
(BIELSCHOWSKY, 2000, p. 16).
Negando os modelos de crescimento da teoria neoclássica dos anos 1950, a 
Cepal estabeleceu uma dicotomia entre os países desenvolvidos – o centro – 
e os não desenvolvidos – a periferia. Estes últimos se subordinavam ao cen -
tro, exportando produtos primários e importando produtos industrializados, o 
que gerava uma deterioração dos termos de troca: os preços de exportação dos 
292
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
produtos primários caem em relação aos dos industrializados, estabelecendo 
uma relação de dependência. A industrialização seria, portanto, uma forma de 
acabar com essa situação. 
As economias latino-americanas se industrializaram, porém, com baixa capa -
cidade de desenvolvimento tecnológico e imitando os padrões de produção e 
consumo do centro, fazendo com que a periferia crescesse à sua imagem e se -
melhança. O mimetismo ocorreu por meio da adoção das técnicas produtivas, 
do estilo de vida e dos valores do centro, reproduzindo suas instituições na pe -
riferia (FURTADO, 2000a; YOUNG e LUSTOSA, 2003).
Na renovação do pensamento cepalino, em meados da década de 1970, a tecno-
logia foi trazida para o cerne do debate, sendo considerada como um elemento 
fundamental para o crescimento com equidade social, além de também colocar 
na pauta da discussão os problemas de transferências de tecnologia e a necessi-
dade de dinamização tecnológica da periferia por meio de um núcleo endógeno 
(SANTOS e OLIVEIRA, 2008).
Nessa mesma década, vários autores da chamada Escola de Ciência e Tecnologia 
(C&T) latino-americana denunciavam a desvinculação da produção de C&T das 
necessidades sociais e as consequências sobre a criação de capacidades endó -
genas para o desenvolvimento. Um dos trabalhos fundamentais é o de Herrera 
(1973), que destaca a desconexão da política de C&T das problemáticas nacio -
nais na América Latina: “[...] las deficiencias cuantitativas de los sistemas de I+D 
de América Latina, sin embargo, son menos graves que su desconexión con la 
sociedad a la que pertenecen” ( HERRERA, 1973, p. 116). Essa desconexão é um 
caráter distintivo do subdesenvolvimento tão importante quanto a escassez de 
capacidades para pesquisas.
Até os dias atuais, o padrão tecnológico adotado pela periferia ainda perma -
nece intensivo em energia e recursos naturais. Muitas atividades poluidoras e 
mais energointensivas foram transferidas para a periferia, que passou a expor -
tar, além de produtos primários e commodities, produtos intensivos em recursos 
ambientais. Como consequência, Young e Lustosa (2003) identificam nesse pro-
cesso uma dupla exclusão – a social e a ambiental: 
• A primeira, da distribuição desigual dos frutos do progresso, ficando 
as camadas mais abastadas com parcelas maiores da renda e da riqueza 
geradas. Além do mais, foram beneficiados por um padrão de consumo 
mais elevado e mais intensivo em emissões.
• A segunda, a ambiental, pois são essas camadas excluídas que mais so-
frem com os problemas gerados pela poluição – as áreas poluídas ficam 
desvalorizadas, incentivando sua ocupação pela população de baixa 
293
RedeSist 20 anos
renda; locais onde vivem essas populações podem ser mais facilmen -
te poluídos, pois elas não apresentam força política nem organização 
suficientes para evitar problemas ambientais (YOUNG e LUSTOSA, 
2003, p. 208).
Adicionalmente, nas três últimas décadas do século XX, o fenômeno da glo -
balização forçou os países a se adaptarem a um novo contexto de rápidas mu -
danças técnicas, em especial na difusão das tecnologias de informação e comu -
nicação, na desregulamentação e na liberalização dos mercados, entre outras. 
Esse processo afetou de maneira diferente os países, gerando efeitos desiguais 
nos territórios.2 Dependendo da organização social e política dos atores locais 
e nacionais, a relação que se estabelece com o capital é distinta, o que impacta 
diretamente o meio ambiente e a sociedade. 
Além dos efeitos da globalização, a partir dos anos 1980, o Brasil abandonou as 
políticas desenvolvimentistas e adotou políticas de estabilização econômica que 
duraram até meados da década de 1990, quando as primeiras foram retoma -
das. Foi necessária, consequentemente, a adaptação das políticas de desenvol -
vimento a esse novo contexto. Nesse momento, a partir de 1999, as políticas de 
arranjos produtivos locais (APLs) foram adotadas em vários estados brasileiros, 
com referencial teórico que foi elaborado e discutido pela Rede de Pesquisa em 
Sistemas e Arranjos Produtivos e Inovativos Locais – a RedeSist.
A experiência empírica e conceitual acumulada no percurso desses 20 anos de 
pesquisa na RedeSist permite sustentar a argumentação de que o desenvolvi -
mento deve vir junto com os adjetivos local, inclusivo e sustentável, em especial 
quando se pensa a relação com a produção e difusão de inovações. Local porque 
os atores locais são essenciais no processo de desenvolvimento – caráter local 
da inovação e do conhecimento, mas levando em consideração a dimensão lo -
cal-global. Inclusivo porque não poderia ser outro o objetivo do desenvolvimento 
em um país de enormes desigualdades e injustiças sociais, sejam de renda, de 
oportunidades, de acesso a serviços públicos e de liberdades. Na ideia de in -
clusão social, destaca-se a importância de garantir os direitos das populações 
mais vulneráveis, incluindo a justiça ambiental. 3 Sustentável porque o sistema 
2  Os escopos, dimensão e impacto dessas transformações sobre os sistemas nacionais e locais são 
discutidos, em detalhe, no Capítulo 8.
3  Um dos pensadores que melhor definiu os principais elementos para alcançar a justiça social 
foi Rawls (1992). Ele estabeleceu três pontos para alcançar um princípio de equidade: garantia das 
liberdades fundamentais para todos, igualdade de oportunidades e manutenção de desigualdades 
apenas para favorecer os mais desfavorecidos. Dessa forma, a ideia de justiça social tem como um de 
seus principais objetivos promover o crescimento de um país para além das questões econômicas. 
Por essa lógica, entende-se que a justiça social é um mecanismo que busca fornecer o que cada cida-
dão tem por direito: assegurar as liberdades políticas e os direitos básicos, oferecer transparência na 
esfera pública e privada e oportunidades sociais.
294
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
econômico é um subsistema do sistema natureza e não pode haver crescimento 
econômico infinito em um planeta finito. 
Assim, o conceito de desenvolvimento inclusivo utilizado neste capítulo supõe 
a criação de oportunidades e liberdades para todos os grupos sociais, de forma 
que estes compartilhem os benefícios do desenvolvimento e participem na to -
mada de decisões que dizem respeito a sua vida e seu ambiente ( SEN, 2000). O 
conceito de inclusão social conjuga aspectos de equidade e justiça social, igual -
dade de oportunidades e participação democrática. A inclusão social é o proces-
so que permite às pessoas acessarem as capacidades que valoram e terem iguais 
oportunidades de participar dos processos econômicos, políticos e sociais que 
moldam o desenvolvimento de suas sociedades. Nem todas as capacidades que 
os indivíduos valoram são tratadas com igual importância como critérios de 
inclusão social. Com o intuito de enfrentar esse problema, Nussbaum (2011) 
elabora uma lista multidimensional de dez tipos de capacidades básicas em que 
as questões sociais, ambientais e de convivência com o mundo natural têm seu 
lugar. 
Destarte, este capítulo argumenta que as dimensões sociais e ambientais do de-
senvolvimento são duas faces de uma mesma moeda quando se pensa nas for -
mas como a produção e difusão das inovações, no plano local, podem contribuir 
para a sustentabilidade. 
Com o pano de fundo do global e local e do desenvolvimento sob diferentes 
prismas, tais quais apresentados anteriormente, este capítulo tem por objetivo 
discutir o conceito de sustentabilidade a partir da perspectiva sistêmica de APLs, 
abordando os pontos de convergência no plano teórico-analítico e ressaltando 
os desafios de incorporar a questão da sustentabilidade nas políticas de APLs. 
Este capítulo está dividido em quatro seções, incluindo esta Introdução. A Seção 
2 tece breves comentários sobre a globalização, enfatizando a relação global -
-local. A Seção 3 discute a sustentabilidade, resgatando o conceito de ecodesen-
volvimento. A Seção 4 aborda os pontos de convergência no plano teórico-ana-
lítico entre os conceitos de APLs e ecodesenvolvimento e discute os possíveis 
impactos ambientais da promoção de APLs por políticas públicas, ilustrando 
com alguns estudos de arranjos realizados pela RedeSist. Por fim, são traçadas 
as considerações finais. 
2 Ressaltando os efeitos da globalização sobre o local 
O fenômeno da globalização traz consigo um novo paradigma tecnológico 
caracterizado pelas tecnologias de informação e comunicação, com conse -
quentes mudanças nos processos produtivos. No entanto, além das dimensões 
295
RedeSist 20 anos
tecnológica, organizacional e institucional, a globalização envolve e é resultado 
de mudanças políticas, comerciais, financeiras, culturais e sociais. Nesse con -
texto, Lastres et al. (1999, p. 40) destacam que: “A ideia predominante subja -
cente ao termo globalização econômica é que se caminharia para um mundo 
sem fronteiras, com a predominância de um sistema internacional autônomo 
e socialmente sem raízes, onde os mercados de bens e serviços se tornam cres -
centemente globais”.
De acordo com Albagli (1999), a globalização também gera repercussões na es -
fera local uma vez que, ao se intensificarem as relações sociais em escala mun -
dial, localidades distantes se tornam mais conectadas e acontecimentos locais 
são influenciados por eventos distantes. 
O desenvolvimento dos meios de comunicação possibilita uma maior mobilida-
de geográfica de capitais e passa a existir uma maior liberdade de escolha para 
sua localização. Os capitalistas tiram vantagens das diferenças dos lugares que 
se estabelecem tanto em termos de qualidade quanto de quantidade e custo dos 
recursos (HARVEY, 1993 apud LASTRES et al., 1999).
Como consequência, as decisões são tomadas nos blocos hegemônicos globais 
e reverberam de diferentes maneiras nos espaços periféricos. Assim, se, por um 
lado, a globalização era enfatizada pela sua possibilidade de aumento da velo -
cidade da difusão tecnológica, por outro lado, seus efeitos são extremamente 
desiguais nas diversas regiões do mundo no que tange tanto à esfera econômi -
ca quanto financeira, comercial, produtiva, tecnológica, institucional, social e 
ambiental. 
Como enfatizado por Giddens (1991 apud LASTRES et al., 1999), a globalização 
é, portanto, um processo dialético no qual a transformação do local é parte des-
se fenômeno e da extensão lateral das conexões sociais através do tempo e do 
espaço. 
De acordo com Lastres et al. (1999), a globalização não acelerou a difusão de 
novas tecnologias e tampouco promoveu a integração de economias locais com 
o mercado global. Além disso, os resultados da própria divisão intelectual do 
trabalho e das atividades estratégicas das grandes corporações não se tornaram 
descentralizados. Segundo os autores, houve até mesmo uma reconcentração 
dessas atividades e das informações estratégicas. 
Primeiramente, destaca-se que se vêm multiplicando os obstáculos à 
circulação dos conhecimentos científicos e tecnológicos, devido a sua 
importância estratégica para empresas e para governos no domínio das 
tecnologias de ponta, como forma de conquistar e garantir posições 
296
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
hegemônicas no cenário econômico e político internacional (LASTRES 
et al., 1999, p. 48).
Como consequência, o progresso tecnológico advindo da globalização e seus 
efeitos chegam à periferia de maneira muito mais restrita e segmentada que nos 
anos anteriores à globalização e são resultado de decisões tomadas dentro do 
oligopólio mundial, ou seja, nos blocos hegemônicos. Assim, pode-se afirmar 
que houve maior restrição de acesso ao conhecimento e às tecnologias de ponta 
aos países menos desenvolvidos (LASTRES et al., 1999).
Dado o caráter local da inovação, do conhecimento e do próprio desenvolvi -
mento, com a globalização, torna-se mais evidente a assimetria em termos da 
distribuição espacial da capacidade de geração e difusão da inovação. Algumas 
regiões e atores são geradores de inovações enquanto outros são adotantes. 
A globalização, nesse sentido, deve ser entendida como um processo não es -
pontâneo, hierarquizado e aprofundador de heterogeneidades. Não espontâneo 
pelo fato de se identificar com um período histórico de ruptura com a ordem 
de Bretton-Woods e se conformar a partir da forte influência de órgãos mul -
tilaterais alinhados com interesses nacionais hegemônicos no contexto mun -
dial (PANITCH e GUINDIN, 2012). Sendo a globalização um processo, portanto, 
dirigido, tem-se na essência desse direcionamento a liberalização financeira e 
comercial e o reforço da concentração produtivo-tecnológica dos oligopólios 
globais como via de abertura de fronteiras para o processo de acumulação capi-
talista (CHESNAIS, 1996, 2016b; AMARAL FILHO e MELO, 2014).
Essa nova fronteira de acumulação do capital é representada pela reconfigura -
ção da inserção internacional de espaços tradicionais da periferia global e da 
já explicitada mudança de paradigma tecnoeconômico. A mudança econômica 
estrutural do capitalismo global se caracteriza pelo avanço acelerado do pro -
cesso de financeirização e da desconcentração geográfica de cadeias produtivas. 
O protagonismo assumido pelo capital financeiro nesse período se traduz no 
reforço da centralidade dos países desenvolvidos nos processos decisórios de 
envergadura global, desconsiderando seus impactos sobre os territórios da pe -
riferia. A dispersão espacial das estruturas produtivas, por sua vez, amplificou 
os impactos dessas decisões, cada vez mais centralizadas no Norte global, sobre 
a dimensão local do Sul global. É nesse sentido que se entende a globalização 
como aprofundadora de distorções e criadora de heterogeneidades.
Essas distorções se traduzem em distintos tipos de desigualdades que envolvem 
dimensões ambientais e sociais do desenvolvimento. Pela ótica da sustentabili -
dade, é talvez na articulação entre o mundo do trabalho e o meio ambiente que 
as desigualdades e os impactos prejudiciais da globalização são mais visíveis. A 
297
RedeSist 20 anos
forma mais direta de visualizá-los nos países periféricos é através das conse -
quências da formação de redes globais de produção.
Do ponto de vista das empresas líderes dessas redes, o movimento de expan -
são para os países subdesenvolvidos faz parte de uma estratégia competitiva de 
buscar oportunidades associadas à crescente pressão por redução de custos. Ao 
mesmo tempo, um conjunto relevante de inovações de processo viabilizou a 
comodificação de etapas inteiras de processos produtivos e sua fragmentação 
(WALLERSTEIN, 1983). Essa fragmentação, capaz de viabilizar a atual estratégia 
competitiva das empresas transnacionais, segue a lógica de manter as core capa-
bilities4 enquanto se externaliza as atividades menos nobres, isto é, aquelas com 
menor capacidade de agregação de valor ( DUSSEL PETERS, 2008; BALDWIN, 
2012).5 
As atividades externalizadas em direção ao Sul global geralmente são intensivas 
em mão de obra, em recursos naturais ou energia. O objetivo das empresas lí -
deres dessas cadeias, portanto, é extrair o máximo de vantagens, em termos de 
custos, associadas à localização nas etapas comodificadas da cadeia. É a partir 
dessa postura que se configura uma tendência de busca por elementos caracte -
rísticos de competitividade espúria, conforme definida por Fajnzylber (1988), 
nas estratégias e políticas de boa parte dos Estados nacionais. Assim, os efeitos 
dessa interação estratégica entre empresas que focam na exploração de trabalho 
pouco qualificado e de recursos naturais e Estados propensos a entender essa 
exploração como uma via para o desenvolvimento são observados nos impactos 
negativos da exploração predatória que articulam a degradação do trabalho hu-
mano e do meio ambiente.
Existem análises que apontam a relação direta entre a formação dessas redes 
globais de produção e a exploração do trabalho em países em desenvolvimento 
(BLAIR e DUSSEL PETERS, 2006; BLAIR e PALPECUER, 2012; SELWYN, 2013). 
Em geral, esses casos estão associados ao sistemático descumprimento de leis 
trabalhistas, como nas sucessivas contratações e recontratações de trabalhado -
res temporários, além de baixos salários, extensas jornadas de trabalho e insegu-
rança no emprego. Essa conexão entre exploração do trabalho e redes globais de 
produção, inclusive, tem motivado pesquisas em torno do conceito de “cadeias 
globais de pobreza” (SELWYN, 2016). 
Em muitos países, a degradação dos direitos sociais, civis, políticos e ambien -
tais é uma consequência das estratégias de exploração do trabalho e do meio 
ambiente mediante cadeias globais de produção. As evidências assinaladas pela 
4  Normalmente aquelas baseadas em conhecimento, envolvendo ativos intangíveis como marcas, 
resultados de P&D, marketing, design etc.
5  No Capítulo 4, são aprofundadas as implicações dessa dinâmica de inserção periférica de APLs 
em redes internacionais e os desafios normativos.
298
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
literatura apontam na direção de práticas de lobbies patrocinados por empre -
sas transnacionais em favor da flexibilização de leis ambientais e trabalhistas. 
Uma questão central na reconfiguração das relações de trabalho é que a perda de 
fronteiras nacionais afeta as possibilidades de negociação sobre a redistribuição 
de renda entre capital e trabalho. As formas históricas de negociação coletiva e 
união são, portanto, afetadas por esse novo contexto. 
Muitas vezes, as empresas e fábricas estão localizadas em zonas onde pratica -
mente não existe nenhum controle dos governos nacionais e, em muitos ca -
sos, os contratos laborais negam aos trabalhadores o direito de união. Talvez o 
caso mais conhecido desse tipo de fenômeno seja o dos(as) trabalhadores(as) da 
indústria têxtil, como no caso das grandes empresas maquiladoras em vários 
países da América Central (AÑEZ HERNÁNDEZ, 2006). É importante assinalar, 
em relação aos impactos sociais dessas estratégias, o agravamento de velhas for-
mas de vulnerabilidade social quando se trata de cadeias de trabalho intensivo 
em mão de obra com baixa qualificação: o fortalecimento da desigualdade de 
gênero, exacerbada pela desregulamentação maior do trabalho das mulheres, e 
a fragmentação urbano-rural, baseada na exploração dos trabalhadores rurais e 
pequenos agricultores (BARRIENTOS, 2001; DOLAN, 2004). 
À semelhança do que se observa com relação ao mundo do trabalho, verificam-
-se casos emblemáticos de escândalos associados ao descumprimento da legis -
lação ambiental de países em desenvolvimento, que já são reconhecidas por sua 
fragilidade ou pela baixa capacidade de enforcement a elas associadas. 
Como conclusão, tem-se que o processo de globalização é responsável, em par-
te, por agravar a atual crise social e ambiental, principalmente em países perifé-
ricos. Albagli (1999) também destaca que esses conflitos ocorrem na arena das 
relações entre o local e o global, na qual o global tenta impor sua hegemonia 
sobre o local. Por outro lado, a autora ressalta que o local muitas vezes apresenta 
resistências em relação aos interesses do grande capital, as quais buscam uma 
revalorização do local como contrapartida de forças sociais que se consideram 
marginalizadas pela dinâmica globalizante. 
Pode-se afirmar que o local é um elemento de transformação sociopolítico -
-econômica, pode ser o l ócus para novas formas de parcerias entre os dife -
rentes atores e é onde a competição pode ceder espaço à cooperação.6 Nesse 
sentido, o Estado-nação tem um papel modificado: ele  não interviria de 
maneira subordinada, cumprindo apenas um papel essencial de transmissão de 
interesses entre o global e o local, mas suas responsabilidades seriam ampliadas 
6  Conforme discutido no Capítulo 3, é no espaço local que se estabelecem sentimentos de identi-
dade e pertencimento e se desenvolvem relações de confiança e reciprocidade. 
299
RedeSist 20 anos
com foco em uma intervenção coordenada com o objetivo de promover o 
desenvolvimento. 
É nesse contexto que se destaca a importância dos arranjos produtivos locais 
(APLs) para a promoção do desenvolvimento local, inclusivo e sustentável. A 
dimensão local é determinante na capacidade inovativa dos agentes. A interação 
entre eles em um mesmo espaço favorece o processo de geração e difusão de 
inovações e, dependendo da institucionalidade envolvida, os processos e suas 
consequências serão distintos. Como apontam Lastres et al. (1999):
Em particular, no âmbito da abordagem evolucionista, buscou-se des -
tacar o papel do local enquanto elemento ativo no processo de cria -
ção e difusão de inovação. Esta literatura ressalta que a interação entre 
tecnologia e contextos locais possui papel fundamental na geração das 
inovações, por meio de mecanismos específicos de aprendizado forma-
dos por um quadro institucional local específico (Cohendet e Llerena, 
1997). Assim, aponta-se que diferentes contextos locais com diferentes 
estruturas institucionais terão processos inovativos qualitativamente 
diversos (LASTRES et al., 1999, p. 54).
Essa contextualização dos efeitos da globalização sobre o local deve estar pre -
sente como pano de fundo na continuidade deste capítulo, que aborda, a seguir, 
a discussão sobre sustentabilidade. 
3 Revisitando a discussão da sustentabilidade
Paralelamente ao fenômeno da globalização, inicia-se a discussão, no final dos 
anos 1960, em torno da hipótese de que a capacidade de suporte do planeta 
estava próxima do seu limite ecológico. Nesse debate, o Clube de Roma7 traçou 
um cenário catastrófico de crise planetária: “[...] se mantidas as tendências de 
crescimento da população mundial, a industrialização, a poluição, a produção 
de comida e a intensidade de uso dos recursos naturais, o limite para o cresci -
mento do planeta seria atingido em até 200 ou 300 anos” ( MOTA et al., 2008, p. 
12). A proposta foi, então, do “crescimento econômico zero”, expressa no rela -
tório Os Limites do Crescimento (MEADOWS et al., 1972), também conhecido como 
Relatório Meadows. Essa proposta implicava que os países menos desenvolvi -
dos não poderiam utilizar seus recursos naturais para se desenvolverem.
7  O Clube de Roma foi o primeiro grupo que discutiu a questão da sustentabilidade, em 1968. 
“O economista e empresário da indústria italiana, Aurélio Peccei, promoveu em Roma um even -
to com 30 pesquisadores provenientes de dez diferentes países, incluindo cientistas, educadores e 
economistas, a fim de discutir o dilema da humanidade” (MOTA et al., 2008, p. 12). O Clube está em 
atividade até hoje.
300
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
A proposta de crescimento zero desencadeou uma reação dos países menos 
desenvolvidos, pois seria um freio ao crescimento econômico, um requisito 
importante para reduzir as disparidades sociais. Na Reunião de Estocolmo, 8 
realizada também em 1972, foi colocado que os países do Terceiro Mundo tam-
bém teriam “direito ao crescimento”. Surgiu, no ano seguinte, o conceito de eco-
desenvolvimento, de Maurice Strong, que “[...] se disseminou gradativamente 
como expressão de uma crítica radical da ideologia economicista subjacente à su -
posta ‘civilização industrial-tecnológica’” (VIEIRA, 2009, p. 32, grifo do autor).
A definição introduzida por Strong e mais explorada por Sachs, de acordo com 
Raynaut e Zanoni (1993):
Introducía la idea de un desarrollo endógeno y autosuficiente, tenien -
do por objetivo responder a la problemática de la armonización de 
objetivos sociales y económicos del desarrollo con una gestión ecoló -
gicamente prudente de los recursos y de medio, superando los enfo -
ques conservacionistas e integrando el ambiente a la problemática del 
desarrollo (RAYNAUT e ZANONI, 1993, p. 31).
Segundo Vieira (2009), para enfrentar a crise ambiental planetária, a proposta 
de ecodesenvolvimento defendia, primeiramente, a redefinição dos estilos de 
desenvolvimento nos hemisférios Norte e Sul, além da mudança nas formas de 
organização social, política, econômica, cultural e ambiental. As múltiplas di -
mensões da crise planetária tinham caráter interdependente e globalizado. A 
proposta apostava no “[...] potencial emancipador contido na noção de endoge-
neidade das dinâmicas de desenvolvimento – que passou a adquirir legitimida-
de como indutora de um novo princípio de racionalidade social no campo do 
planejamento” (VIEIRA 2009, p. 33).
Segundo Layrargues (1997), o conceito de ecodesenvolvimento teria evoluído 
para o de desenvolvimento sustentável (DS) e eles estariam sendo usados como 
sinônimos, apesar de, nesse processo, ter se perdido uma enorme massa crítica 
construída pelo primeiro. Assim, esse conceito acabou por ser apropriado pelas 
nações desenvolvidas para responderem, em um primeiro momento, positiva -
mente aos movimentos socioambientais, porém reforçando a ordem capitalista 
de dominação dos padrões tecnológicos do Norte – o centro – em detrimento 
dos do Sul – a periferia. Depois de já esgotarem parte de seus recursos natu -
rais para alcançarem a industrialização e um alto padrão de desenvolvimento, 
os países do centro têm a vantagem de estabelecer as regras para a exploração 
8  A Reunião de Estocolmo foi a Primeira Conferência Mundial sobre o Homem e o Meio 
Ambiente do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (Pnuma).
301
RedeSist 20 anos
do meio ambiente de forma generalizada e abstrata, criando mais uma barreira 
para que os países periféricos alcancem o grau de desenvolvimento do centro.
Assim, desde o final dos anos 1980, o debate sobre a questão ecológica tem ocu-
pado espaço nos meios acadêmicos e de decisões políticas e econômicas. A pa -
lavra “sustentabilidade” nunca esteve tão em voga quanto nos dias atuais, inclu-
sive na grande mídia e na propaganda de grandes empresas. Torna-se, portanto, 
fundamental que haja espaço de debate para o entendimento desse termo e para 
que seja definido como deve se dar o DS . Como Layrargues (1997, p. 1) sugere: 
“O objeto do pensamento ecológico atualmente não se situa mais entre desen -
volvimento ou proteção do meio ambiente. A escolha se coloca precisamente 
entre que tipo de desenvolvimento se deseja implementar de agora em diante”.
O desgaste no uso dessa expressão acaba por revelar que há diferentes interpre-
tações de seu conceito. Na visão da economia neoclássica, o DS traz embutida 
a ideia de reprodução dos moldes capitalistas dos países do centro nos países 
periféricos como solução para o subdesenvolvimento. O discurso se mantém 
em um nível de abstração no qual seria possível aplicar as mesmas fórmulas para 
quaisquer localidades, mantendo-se a ideologia hegemônica dos países centrais. 
Desenvolvimento, nesse sentido, significaria manter o padrão de acumulação 
compensando os danos causados pelos países já desenvolvidos a partir da de -
limitação do crescimento dos latecomers ou de compensações  que ignoram as 
especificidades locais de cada território.9 
Se uma empresa necessita desmatar uma região para explorar alguma atividade, 
ela pode compensar esse desgaste ambiental fazendo um reflorestamento. Essa 
lógica parte de uma premissa neoclássica de comodificação de recursos naturais 
que ignora o papel de tal recurso no território em que se insere e as relações 
que são construídas em seu entorno. É a possibilidade de substituição perfeita 
entre capital natural (a floresta) e capital construído (reflorestamento), o que, na 
literatura, se denomina sustentabilidade fraca.10
Essa lógica se permeia não só na esfera “verde” do meio ambiente, mas também 
nas relações sociais, reforçando as estruturas de poder entre classes. Seguem 
sucessivos casos de expropriação de moradores de determinadas áreas em prol 
9  Vale ressaltar que o território deve ser entendido do ponto de vista da nova geografia, que o 
conceitua como um espaço geográfico apropriado por grupos humanos com a finalidade de garantir 
sua reprodução e a satisfação de suas necessidades vitais. Dessa forma, é uma construção social ur -
dida pela convivência rotineira entre indivíduos que compartilham aspectos sociais, culturais e cog-
nitivos comuns e pela relação dessas populações com o lugar – espaço físico sobre o qual também se 
assenta uma porção do ecossistema. Os territórios fazem parte do espaço como um todo, apesar de 
cada um possuir características próprias resultantes da combinação de condições e forças internas e 
externas. Assim, o território tem diferentes dimensões: física, econômica, simbólica, sociopolítica e 
cognitiva (RAFFESTIN, 1993; SANTOS, 2000 apud MATOS et al., 2015). 
10  Para uma discussão sobre sustentabilidade e o conceito de desenvolvimento sustentável numa 
perspectiva teórica, ver Romeiro (2003).
302
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
de um suposto crescimento econômico – caso típico da exclusão ambiental. Em 
uma construção de barragem, por exemplo, que desabrigaria moradores de uma 
determinada localidade, entende-se, nessa lógica, que, caso a responsável pela 
construção desaproprie os moradores da região com um reembolso financeiro, 
então, do ponto de vista social, não há problemas, visto que aquilo que foi gasto 
supostamente foi reposto. Ignoram-se as especificidades do território e as rela-
ções que ali se estabeleceram e se estabelecem. 
Nos anos 2000, desenvolve-se, na economia neoclássica, a ideia de “econo -
mia verde”. Tal conceito, a partir da definição dada pelo Programa das Nações 
Unidas para o Meio Ambiente, seria: “uma economia que resulta em melhoria 
do bem-estar da humanidade e igualdade social, ao mesmo tempo que reduz 
significativamente riscos ambientais e escassez ecológica” (PNUMA, 2011, p. 1). 
Tal concepção do conceito é parte de um caminho que busca responder aos pro-
blemas apontados pelas questões ambientais sem que haja mudança estrutural 
nos modos de produção e acumulação capitalista, permitindo a continuidade 
nas trajetórias da globalização.
Como Soares et al. (2015) sugerem: 
Conceitualmente, essa proposta [economia verde] está enraizada na 
possibilidade de dissociação entre o crescimento econômico, por um 
lado, e a produção material e o uso da energia convencional, por outro. 
[...] Novos impulsos de crescimento com reduzido ônus ambiental re -
sultariam de uma revolução na eficiência do uso de materiais, recursos 
e energia (MRE) e de um mix completamente inovador rumo à energia 
renovável, além de mudanças no padrão de consumo. Essas mudanças 
deveriam ser induzidas por mecanismos de mercado e políticas ade -
quadas (SOARES et al., 2015, p. 179).
Porém, tal conceito só teve essa conotação no âmbito propositivo. As práticas 
de política induzidas a partir da concepção da economia verde acabaram sen -
do voltadas para a manutenção do modo de produção capitalista, como reforça 
Soares et al. (2015, p. 180):
A declaração final [da Conferência Rio+20] sequer se refere à crise 
econômico-financeira global em andamento. Negligencia totalmente 
a natureza sistêmica da crise e as razões que levam à crise ecológica 
que enfrentamos agora. Reforça o entendimento da sustentabilidade 
como um meio de assegurar continuidade ao modelo de crescimento 
econômico corrente, sem questionar sua lógica intrínseca, a ameaça 
303
RedeSist 20 anos
que representa a todos os serviços do ecossistema ou as consequências 
para o aprofundamento da pobreza e da desigualdade em escala global.
Contrapondo-se às soluções universalistas e abstratas propostas pela economia 
verde, diversos autores defendem que as populações locais busquem soluções 
aos problemas dentro do arcabouço de possibilidades coerente à realidade no 
território, tomando sempre como fundamentais as especificidades, mesmo que 
se inspirem em casos alheios. Tais concepções resgatam as bases conceituais 
apontadas, já na década de 1970, por Maurice Strong e Ignacy Sachs, que enfa -
tizam o caráter local e sistêmico do desenvolvimento. Segundo esses autores, há 
cinco dimensões que devem ser consideradas ao planejar o desenvolvimento: 
social, econômica, ecológica, espacial e cultural (SACHS, 1993).
A sustentabilidade social é compreendida como um processo de desenvolvimento 
baseado na civilização do “ser”, com maior equidade na distribuição dos bens 
materiais, inclusive da renda, além da melhoria das condições e dos direitos das 
populações excluídas e da redução do abismo que separa os padrões de consumo 
dos ricos e dos pobres. 
A sustentabilidade econômica se baseia na alocação e gestão eficiente dos recur -
sos, com investimentos públicos ou privados. Sua avaliação deve ser “mais em 
termos macrossociais do que apenas por meio de critérios de lucratividade” 
(SACHS, 1993, p. 25).
A sustentabilidade ecológica pode ser alcançada por meio de: aumento da capaci -
dade de suporte do planeta, com um mínimo de dano aos ecossistemas para 
propósitos sociais justos; restrição ao uso de recursos não renováveis, como os 
combustíveis fósseis; minimização dos resíduos e da poluição por meio da con-
servação de energia e recursos, limitação do consumo material dos ricos, sejam 
países ou pessoas; mais pesquisas em tecnologias mais saudáveis ambientalmen-
te; uma estrutura institucional – regulação, estrutura organizacional e instru -
mentos – para proteção ambiental, com o cumprimento de regras. 
A sustentabilidade espacial é caracterizada pelo equilíbrio na configuração rural-ur-
bana – com desconcentração das metrópoles, por exemplo – e pela melhoria na 
distribuição espacial dos assentamentos humanos e das atividades econômicas.
 A sustentabilidade cultural privilegia, por exemplo, as raízes endógenas nos siste -
mas rurais integrados de produção, onde as mudanças devem ocorrer com con-
tinuidade cultural, “traduzindo o conceito normativo de Ecodesenvolvimento 
em uma pluralidade de soluções particulares, que respeitem as especificidades 
de cada ecossistema, de cada cultura e de cada local” (SACHS, 1993, p. 27). 
Para além do rural, pode-se considerar essa última dimensão da sustentabili -
dade para territórios urbanos, nos quais a valorização da cultura, além de ser 
304
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
capaz de dinamizar atividades econômicas, reforça laços identitários locais e a 
sua pluralidade em ambientes complexos como cidades grandes e metrópoles.
A partir dessas dimensões, que dão os contornos do conceito de ecodesenvol -
vimento, se propõe, na Seção 4, a aproximação entre esse conceito e a pers -
pectiva de APLs. Entende-se que ambas as perspectivas guardam pontos de 
contato significativos que devem ser explorados. Esse exercício se deve à cres -
cente necessidade de compreender casos concretos de arranjos relacionados 
aos mais variados tipos de atividade econômica e seu desenvolvimento à luz da 
sustentabilidade.
4 Discutindo a sustentabilidade a partir da perspectiva 
sistêmica de APLs 
a Pontos de convergência no plano teórico-analítico
Pode-se entender o conceito de APL como um marco teórico-conceitual que 
permite compreender o território, em sua escala local, a partir de quatro eixos: 
a dimensão econômica, a dimensão cognitiva, a dimensão sociopolítica e a di -
mensão simbólica . Essas quatro frentes captam a essência das especificidades 
locais refletidas nas relações sociais, econômicas e políticas subjacentes ao terri-
tório. Além das relações entre indivíduos, essa perspectiva também permite que 
sejam abarcados outros aspectos pertinentes aos laços constituídos pelas ideias 
e visões de mundo compartilhadas, essenciais para a formação de uma base de 
conhecimentos tácitos e de processos de aprendizado e inovação. 
Nesse sentido, um APL é formado por uma ampla gama de agentes como em -
presas, usuários, fornecedores, prestadores de serviços, instituições científico -
-tecnológicas, universidades e órgãos de políticas cujas interações ditam sua 
dinâmica. Essa dinâmica é amplamente determinada pela capacidade dos ele -
mentos do arranjo de criar, absorver e articular conhecimentos localmente de 
forma a gerar inovações. Quanto mais um arranjo é dotado dessa capacidade, 
mais intensa sua dinâmica e, portanto, melhores suas condições de competir e 
gerar desenvolvimento local. 
Constituído por seus elementos internos e pelas interações entre eles, um APL 
é um sistema aberto, que estabelece relações com elementos pertinentes às es -
calas regional, nacional e internacional. A inserção do arranjo no contexto in -
ternacional é determinada por sua dinâmica, pelas características do seu tecido 
produtivo e pelo contexto econômico e geopolítico internacional. Nas escalas 
nacional e regional, além dos vínculos estabelecidos pelo sistema produtivo e 
305
RedeSist 20 anos
com a sua demanda a inserção do APL é determinada pela sua interface com as 
políticas explícitas e implícitas dos sistemas nacional e regional de inovação.
A Figura 1 mostra um esquema de representação de um APL com as especi -
ficidades locais, regionais, nacionais e internacionais, conforme explicado no 
Capítulo 2 deste livro.
Figura 1. Desenho esquemático de um APL e o subsistema de produção e inovação
 
 
 
 
 Contexto Político, Econômico, 
Social, Cultural, Ambiental  
Criação de Capacitações, 
Pesquisa e Serviços 
Tecnológicos  
Produção e Inovação  
 Demanda; 
Mercados  
Políticas, Promoção, 
Representação e Financiamento  
 
 
 
APL
Sistema Nacional de Inovação
Sistema Global
 
Fornecedores de 
máquinas, 
equipamentos  etc.  
Atividade principal/  
“núcleo central”
 
Distribuição  
Atividades 
relacionadas  
Atividades 
relacionadas  
 
Prestadores 
de serviços  
Prestadores 
de serviços  
 
Comercialização  
Comercialização  
Fornecedores de 
insumos  
Subsistema Local de Produção 
e Inovação
Fonte: Matos et al., capítulo 2 deste livro.
Resgatando a noção de sustentabilidade proposta pelo conceito de ecodesenvol-
vimento, percebe-se que ela também parte de um olhar sistêmico. No entanto, 
enquanto a leitura proporcionada pelo conceito de APLs coloca as dimensões 
socioeconômica e cognitiva do território no centro da análise, o ecodesenvol -
vimento coloca no centro da análise a natureza – o meio ambiente natural. 
Independente da ênfase, que constitui a principal diferença entre as abordagens, 
há pelo menos quatro pontos de convergência: a dimensão espacial, a perspecti-
va sistêmica propriamente dita, a abordagem dinâmica e o entendimento de que 
tanto a natureza quanto o território comportam sistemas abertos em amplitude 
geográfica multiescalar.
306
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
Sob ambas as óticas, o espaço físico constitui o pano de fundo que define o con-
torno das especificidades de acordo com suas características geográficas. A ocu-
pação desse espaço pelo gênero humano é perpassada pelo ecossistema, que se 
faz presente em todo e qualquer construto territorial. Com características pre -
dominantemente urbanas ou não, a forma como se apresenta o meio ambiente 
no espaço ocupado é fonte fundamental de especificidades ante outros territó -
rios. Ao mesmo tempo, a recíproca é verdadeira, dado que a evolução do territó-
rio gera rebatimentos mais ou menos harmônicos sobre a dimensão ambiental, 
alterando-a e conferindo especificidades oriundas da dimensão local. Em suma, 
a essência dialética da relação ser humano-natureza justifica o recorte espacial 
na abordagem de APLs, assim como na visão da sustentabilidade.
O segundo ponto de convergência remete ao atributo da sistematicidade, pró -
prio da perspectiva sistêmica. Nos dois casos, pressupõe-se a articulação de ele-
mentos constitutivos de um conjunto na forma de interações rotineiras mate -
rializando uma dinâmica interna própria. 
Na visão do ecodesenvolvimento, essas interações se dão em torno dos elemen-
tos próprios ao território e se articulam com os elementos próprios ao ecossis -
tema. Nesse caso, é importante ressaltar a importância dos atores locais e suas 
estratégias, as características específicas dos biomas, assim como as instituições 
formais e informais. Ademais, enfatiza-se a relação harmônica ou desarmônica 
entre os grupos sociais e o ecossistema no qual esses grupos estão inseridos. 
Ou seja, a mediação entre grupos de interesse e desdobramentos sobre sistemas 
socioecológicos é uma importante dimensão de análise.11 
Algo semelhante ocorre segundo a visão de APLs – na qual as dimensões do ter-
ritório são os eixos das interações que se dão em torno de um sistema produtivo 
e inovativo capaz de se ampliar e se adaptar a diferentes conjunturas, mantendo 
algum grau de coerência interna. Essa capacidade de existir no tempo, reprodu-
zindo estruturas de forma a viabilizar sua existência e crescimento no futuro, 
converge com a noção ampla de sustentabilidade.
O terceiro ponto, associado ao anterior, é o subentendimento de uma dinâmica 
interna própria. Subjacente às duas visões, além de ser fator determinante da 
perenidade dos sistemas, também é fonte de vitalidade e resiliência. Um exem -
plo são os impactos perniciosos da globalização para o meio ambiente e para 
os territórios abordados na primeira seção deste capítulo. Nesse caso, siste -
mas locais com dinâmicas fortalecidas têm maiores capacidades de adaptação e 
11  Baseada nas concepções conceituais do ecodesenvolvimento, um novo campo de pesquisa que 
tem ganhado força nos últimos anos é a ecologia política. Esta aborda os conflitos socioambientais 
como sendo aqueles que surgem a partir da disputa pelo acesso aos bens e serviços ambientais, ou 
seja, são conflitos travados em torno dos problemas do uso e da apropriação dos recursos naturais 
por atores sociais que defendem diferentes lógicas para a gestão dos bens coletivos de uso comum. 
307
RedeSist 20 anos
resiliência ante aqueles pouco articulados e de frágil dinâmica. Ainda em relação 
à dinâmica própria do sistema, destacamos a dimensão associada à estrutura 
de poder e aos processos de mediação. Tanto na abordagem de APL quanto na 
visão de ecodesenvolvimento, reconhece-se a existência de um embate entre 
forças econômicas, políticas e sociais que determina a apropriação desigual dos 
resultados e prioriza determinadas trajetórias tecnológicas em detrimento de 
outras.12 Adicionalmente, no conceito de ecodesenvolvimento, as assimetrias de 
acesso aos recursos naturais são bastante enfatizadas. 
Por último, o quarto ponto de convergência entre as abordagens está na possibi-
lidade de captar elementos relacionados a diferentes escalas geográficas. Tanto 
APLs como sistemas socioambientais locais estabelecem interfaces nos níveis 
regional, nacional e global. 
Entre essas articulações, aquelas entre o local e o global foram detalhadas em 
seus pontos mais essenciais na primeira seção deste capítulo, quando se discutiu 
a globalização. Já as articulações entre a esfera local e as esferas nacional e re -
gional se dão principalmente pelo perfil de inserção desse território no contexto 
das políticas e da realidade econômica, social e ambiental mais ampla da região 
ou do país. Ao mesmo tempo, cabe destacar que essas relações não são unidire-
cionais, sendo também o local uma fonte de heterogeneidade importante, capaz 
de influenciar a configuração e a dinâmica nas demais esferas consideradas.
O Quadro 1 representa, de forma sintética, a discussão sobre as similaridades 
entre as duas visões contrastadas.
12  O Capítulo 4 empreende uma discussão detalhada dos determinantes de estruturação e 
dinâmica de desenvolvimento dos APLs, ressaltando a centralidade das relações de poder enquanto 
determinantes das trajetórias priorizadas.
308
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
Quadro 1. Síntese dos pontos de convergência entre as perspectivas  
de APL e ecodesenvolvimento
Pontos gerais Pontos específicos APLs Ecodesenvolvimento
Dimensão 
espacial
Relação com o 
território
Relação  
territórios-competências 
produtivas e inovativas
Relação homem-
natureza 
Relação território-
ecossistema
Especificidades
Características 
estruturais, relações 
e dinâmicas únicas 
construídas a partir de 
processos históricos
Atributos oriundos 
de aspectos sociais e 
ambientais
Perspectiva 
sistêmica 
(sistematicidade)
Interações
Aprendizado 
Complementaridades 
Sinergias
Mediação entre 
grupos de interesse e 
desdobramentos sobre 
sistemas socioecológicos
Coerência  
interna do sistema
Atores locais e suas 
estratégias, relações 
socioeconômicas, 
instituições formais e 
informais
Atores locais e suas 
estratégias, biomas, 
instituições formais e 
informais
Dinâmica 
Resiliência
Baseada no conceito 
de competitividade 
sistêmica
Baseada no conceito de  
sustentabilidade forte
Poder e mediação
Embate entre forças 
econômicas, políticas e 
sociais determinando a 
apropriação desigual e 
priorizando trajetórias
Embate entre forças 
econômicas, políticas 
e sociais assimétricas 
determinando trajetórias 
priorizadas
Sistemas  
abertos Multiescalaridade
Dialética das relações 
local-regional, local-
nacional e local-global
Dialética das relações 
local-regional, local-
nacional e local-global
Fonte: elaboração própria.
Em suma, é possível identificar pelo menos quatro aspectos na abordagem de 
APLs que convergem com pontos cruciais do conceito de ecodesenvolvimento. 
Esses pontos de contato, assentados em estudos de caso realizados pela RedeSist 
em sua trajetória de 20 anos, indicam um caminho amplo para uma agenda de 
pesquisa. Vale notar que essa agenda proposta estabelece um contraponto à vi -
são neoclássica da “economia verde”.
b	 O	desafio	de	incorporar	a	sustentabilidade	nas	políticas	de	APL
A partir de 1999, os arranjos produtivos locais ( APLs) tornaram-se foco de 
políticas de fomento e de financiamento do desenvolvimento sob a ótica de 
309
RedeSist 20 anos
inovatividade e competitividade. No Brasil, diferentes esferas de governo e or -
ganizações utilizaram esse instrumental de análise para promoção de programas 
de apoio e desenvolvimento regional em diferentes setores da economia. Não 
obstante, o conceito de APL foi apreendido de formas diversas por esses agentes 
promotores de política, o que levou “a diferentes perspectivas analíticas e, mais 
importante, a completamente distintas proposições de políticas” (CASSIOLATO, 
LASTRES e STALLIVIERI, 2008, p. 15). Logo, ao analisar políticas de APLs, deve-
-se ter em mente que elas são distintas em seus objetivos, concepção, execução 
e avaliação, gerando dinâmicas específicas nos locais onde foram efetivadas.13
Apesar de distintas, as políticas de APLs implementadas nos estados brasileiros 
apresentaram, na maioria dos casos, uma característica comum: o foco na pro -
dução para geração de renda e ocupação. Assim, elas se distanciaram da visão 
sistêmica de APL da RedeSist e acabaram por direcionar ações pontuais para so-
lução de problemas apresentados pelos produtores, sejam de natureza técnica, 
mercadológica ou financeira. 14 Essa falta de visão sistêmica da interação entre 
os atores do arranjo fez com que muitos APLs se tornassem dependentes das 
políticas, que não buscaram estruturar a governança dos arranjos de forma que 
a retirada do apoio dos governos estaduais e seus parceiros não influenciasse no 
fortalecimento dos vínculos de cooperação. 
Pelo fato de as políticas de APLs focarem no fomento a atividades produtivas, 
elas são voltadas para a produção de bens e serviços. Porém, em maior ou menor 
grau, toda atividade econômica gera impactos ambientais negativos, retirando 
insumos do meio ambiente e devolvendo parte deles na forma de resíduos. Não 
há tecnologia disponível que aproveite 100% dos insumos. 15 Muitos desses im-
pactos são irreversíveis, trazendo prejuízos para as partes afetadas – sejam os 
ecossistemas, seja a população, pela redução da qualidade de vida, sejam as pró-
prias atividades econômicas, que passam a sofrer restrições ambientais e legais. 
Os efeitos negativos das atividades produtivas sobre o meio ambiente assumem 
uma dimensão localizada importante e são resultado de decisões e ações pas -
sadas tomadas no âmbito de políticas públicas ou pelos agentes econômicos 
13  Para uma discussão detalhada da gênese e evolução das políticas para APLs e os arranjos insti-
tucionais associados, bem como os aprendizados acumulados, ver os Capítulos 11, 12 e 13.
14  Destaca-se que essa característica identificada para políticas de APL no Brasil, apesar de ser 
detectável em um grande número de casos, não invalida exemplos de políticas sistêmicas bem-suce-
didas. Algumas dessas experiências de sucesso, especialmente do ponto de vista da sustentabilidade, 
são mobilizados como exemplos positivos ao longo desta seção, como o APL de Turismo em Bonito 
(LE BOURLEGAT, 2008). A característica comum a esses casos são os resultados virtuosos em ter -
mos de empoderamento de atores locais e formação de estruturas de governança com dinâmicas 
fortalecidas.
15  Mesmo que se adotem procedimentos de reutilização, reciclagem e reaproveitamento de resí -
duos da produção, sempre haverá um resíduo final que deve ser descartado. Ou seja, na perspectiva 
da economia ecológica, o processo de entropia é inerente aos processos produtivos humanos.
310
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
individualmente, sugerindo uma interdependência temporal ( path dependence ), 
revelando um processo de mudanças contínuas e evidenciando incertezas em 
relação aos futuros impactos ambientais resultantes das tecnologias utilizadas. 
Não obstante, o desenvolvimento tecnológico de muitos setores econômicos 
vem buscando, nas últimas décadas, trajetórias mais ambientalmente e social -
mente amigáveis, seja por pressão da regulamentação ou pela demanda dos 
consumidores. Esse fato não soluciona as exclusões social e ambiental, pois os 
padrões e hábitos de consumo e o incentivo institucional ainda agem em sen -
tido contrário à melhor distribuição dos excedentes gerados na produção e na 
redução do consumismo desenfreado que ocorre em todas as camadas de renda 
da sociedade. 
Analisando os impactos sobre o meio ambiente dos APLs que foram alvo de po-
líticas estaduais, – descritas em Apolinário e Silva (2010), Campos et al. (2010)16 
e outras pesquisas da RedeSist17 – observa-se que, em geral, os APL do setor de 
serviços – tecnologia da informação, turismo, cultura – são menos impactantes 
no meio ambiente. Os dois últimos geram muitos postos de trabalho, pois são 
intensivos em mão de obra e apresentam importantes articulações com o sis -
tema produtivo local, predominando autônomos e micro e pequenas empresas 
muitas vezes articulados a grandes empreendimentos. 
Nos APLs de cultura, analisados no Capítulo 8, as atividades culturais são en -
raizadas, gerando sentimentos de pertencimento ao território e identidade. 
Evidenciam também uma forte interação e cooperação entre os agentes locais e 
a valorização da cultura endógena, com grande participação do público do pró-
prio município ou estado. Esses arranjos evidenciam, em geral, a dimensão da 
sustentabilidade cultural do ecodesenvolvimento. Quando essas manifestações 
culturais são transformadas em mercadorias para obtenção de lucro privado de 
forma dissociada de sua base sociocultural original, elas perdem essa caracte -
rística da sustentabilidade e ainda provocam poluição sonora e visual, além de 
grande quantidade de resíduos sólidos.
No aspecto ambiental, atenção especial deve ser dada aos APLs de turismo, pois 
estão geralmente apoiados na beleza cênica local, usufruindo de um serviço am-
biental sem nada pagar por ele. Alguns desses arranjos acabam por degradar 
o meio ambiente com ocupação desordenada, especulação imobiliária e lança -
mento de esgoto e resíduos sólidos no ambiente, prejudicando a população local 
e o próprio arranjo. 
16  Ver também os Capítulos 11 e 12.
17  Os resultados das pesquisas da RedeSist podem ser acessados em http://www.redesist.ie.ufrj.
br/. 
311
RedeSist 20 anos
Essa situação pode ser ilustrada no caso do APL de Turismo de Lagoas e Mares 
do Sul, de Alagoas.18 A falta de esgotamento sanitário nos municípios é uma tris-
te realidade que, além de prejudicar as atividades turísticas, traz doenças para 
seus habitantes. A especulação imobiliária e a ocupação desordenada do solo, 
com fiscalização precária dos órgãos ambientais, também ocorreram numa re -
gião onde o turismo se desenvolveu por causa da natureza ( LUSTOSA e LAGES, 
2008). Apesar de ser um arranjo fomentado pela política estadual de APL, esses 
aspectos não foram considerados.
Outro exemplo de estudo de caso feito pela RedeSist em um arranjo baseado 
em turismo com impactos negativos no meio ambiente é o APL de Turismo de 
Florianópolis. O boom das atividades de turismo na cidade, tanto de lazer quanto 
de negócios, causa problemas ambientais, de forma que, mesmo havendo ins -
trumentos legais de preservação, se percebe “o descumprimento da legislação 
ambiental, sobretudo pela deficiência de fiscalização” (CAMPOS et al., 2008).
Mas há exemplos exitosos de arranjos de turismo. O APL de Turismo em Bonito, 
no pantanal sul-mato-grossense, é um exemplo de exploração da atividade de 
turismo dentro dos parâmetros de sustentabilidade ambiental e cultural. Nesse 
arranjo, as atividades adjacentes ao turismo cresceram com apoio institucional 
e os proprietários dos atrativos turísticos e dos hotéis, ao perceberem que o su-
cesso do ecoturismo na região dependia da conservação da natureza, passaram 
a praticar ações nesse sentido (LE BOURLEGAT, 2008). 
Conforme discutido no Capítulo 5, os arranjos de base agrícola têm caracte -
rísticas diferentes de acordo com as regiões do país. As cooperativas de pro -
dutores do Sul e do Sudeste são bem estruturadas e com receitas bilionárias, 
como a Cooperativa Agroindustrial Lar, que é importante no fortalecimento 
dos pequenos agricultores. No Nordeste, os produtores familiares apresentam, 
em geral, baixa produtividade e a organização em cooperativas muitas vezes não 
se mostra tão eficiente quanto no Sul. A vantagem é que parte deles cumpre os 
requisitos para que seus produtos sejam destinados à merenda escolar, confor -
me estipula a Lei nº 11.947/2009, que: 
[...] determina que no mínimo 30% do valor repassado a estados, muni-
cípios e Distrito Federal pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da 
Educação (FNDE) para o Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(Pnae) devem ser utilizados obrigatoriamente na compra de gêneros 
alimentícios provenientes da agricultura familiar (BRASIL, 2016b, p. 
4). 
18  Esse arranjo foi fomentado pela política estadual de APLs de Alagoas. Numa primeira etapa, o 
arranjo se chamava Turismo das Lagoas; em 2008, foram incorporados ao APL municípios do litoral 
sul do estado, passando a se chamar Turismo de Lagoas e Mares do Sul (LUSTOSA et al., 2010).
312
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
Esse é o caso do Arranjo de Apicultura do Sertão de Alagoas, que foi alvo de 
fomento da política de APLs do estado. O arranjo conta com 10 associações e 
três cooperativas, num total de aproximadamente 200 apicultores e sete mil 
colmeias (ALAGOAS, 2014). A apicultura é uma atividade que preserva a natu -
reza, pois a criação de abelhas exige um ambiente natural e saudável para sua 
reprodução. O mel produzido no arranjo foi introduzido na merenda escolar, 
valendo-se da lei federal previamente mencionada, vendendo cerca de 1.200 kg 
por mês para as prefeituras da região (BRASIL, 2011). Esse arranjo é um exemplo 
de sucesso de inclusão produtiva, além de ser um caso em que a política de APL 
teve um impacto na estruturação da governança local.
Assim, um ponto importante a ser analisado nos arranjos de base agrícola é o 
da governança. A intensidade da mão de obra, aliada ao fato de comumente os 
pequenos agricultores terem dificuldade de acesso ao crédito, faz com que laços 
de cooperação na comunidade sejam de extrema importância. Os estudos em 
torno do APL de Fruticultura do Pará apontam a governança como um fator 
frágil. A falta de coordenação entre os agentes dificulta a demanda por políticas 
e financiamentos, além da constante queda de preços (COSTA et al., 2006, 2015).
Há, porém, um caso de sucesso de governança que representa um exemplo de 
êxito no parâmetro socioambiental da sustentabilidade. É o APL Pingo D’água, 
no município de Quixeramobim, no Ceará, composto por 27 pequenos produ -
tores agrícolas familiares que exploram a agricultura irrigada com base na fru -
ticultura e em hortaliças a partir da perfuração de poços rasos em áreas de alu -
vião, tecnologia que representa importante inovação no APL e que foi absorvida 
pelos produtores. A proximidade do produtor à fonte de água elimina custos de 
operação, os equipamentos de perfuração são totalmente manuais e produzi -
dos por pequenas metalúrgicas locais, impulsionando a indústria da região, e os 
poços são explorados com material barato e comum, ampliando a facilidade de 
acesso. O desenvolvimento do arranjo é fruto do esforço dos agentes locais. Foi 
consequência de lutas sociais por acesso a água e energia elétrica, com o apoio 
político da prefeitura municipal e a colaboração técnica de pesquisadores da 
Université d’Angers (França), da Universidade Comunitária de Quixeramobim e 
de outras instituições voltadas para treinamento e assistência técnica. A produ-
ção do arranjo é vendida no local e nos municípios vizinhos, além do mercado 
estadual (AMARAL FILHO, 2006; TEIXEIRA et. al., 2006).
Atenção especial deve ser dada a práticas agrícolas que usam queimadas, agrotó-
xicos e irrigação descontrolada, contribuindo para a erosão dos solos e a redução 
da oferta hídrica, seja em quantidade ou em qualidade. Nos arranjos agrícolas 
voltados para a agroindústria, a produtividade é muito maior, porém seus im -
pactos ambientais também, sendo eles grandes contribuintes das exportações. 
313
RedeSist 20 anos
No caso dos APLs da indústria – de transformação e extrativa –, os impactos 
ambientais negativos tendem a ser maiores que nos outros setores, pois, em 
muitos casos, são grandes empresas que produzem em escalas elevadas. Há ar -
ranjos industriais que são compostos por pequenas e médias empresas, mas que, 
no cômputo geral, podem causar significativos impactos ambientais negativos. 
Por exemplo, o caso do Arranjo de Gemas em Teófilo Otoni, estudado em Matos 
(2004), mostra como o não enquadramento em parâmetros ambientais vigentes 
causou impactos negativos tanto para os atores quanto para o meio ambiente. 
De tal arranjo participam garimpeiros, em sua maioria analfabetos ou semia -
nalfabetos, em condições de pobreza, que realizam o garimpo como atividade 
de subsistência. As exigências legais em relação ao meio ambiente, de acordo 
com Matos (2004), possuem bons fundamentos, mas não são adequadas à rea -
lidade do garimpeiro da região. Ao que parece, as ações em prol do meio am -
biente acabaram por punir a atividade de garimpo em vez de educá-la, causan -
do ainda mais problemas ambientais, visto que as áreas degradadas não foram 
revitalizadas. 
Contudo, há casos de arranjos industriais com desdobramentos virtuosos em 
termos de ecodesenvolvimento. O APL Florestal-Moveleiro de Xapuri, por 
exemplo, faz parte de uma estratégia do governo de criar alternativas para me -
lhoria da qualidade de vida da população local utilizando a floresta da melhor 
forma possível sem degradá-la. O arranjo se caracteriza pela existência de um 
polo industrial com marcenarias que usam como insumo madeira provenien -
te do Assentamento Agroextrativista Chico Mendes, sendo que toda a madeira 
possui certificação ambiental do Forest Stewardship Council (FSC), que certifica 
a produção de madeira em padrões ambientais. O manejo florestal é comunitá-
rio e diversas outras atividades associadas à extração madeireira são desenvol -
vidas, com ênfase para a escola de marcenaria, que decorreu de esforços locais e 
serve como exemplo de êxito de governança e de representatividade da popula-
ção local (SILVA et al., 2006).
Do ponto de vista empresarial, Matos e Arruda (2015) constataram, em pesqui-
sas sobre APLs realizadas pela RedeSist, que as empresas formais desses arranjos 
apresentam um comportamento ambiental semelhante ao verificado nas pes -
quisas sobre as empresas industriais brasileiras ( LUSTOSA, 2010). O principal 
fator que induz as empresas a adotarem estratégias em prol do meio ambiente, 
como as inovações ambientais, é a pressão da regulamentação ambiental. Porém, 
para as empresas dos arranjos, a conformidade com a legislação ambiental pode 
elevar seus custos, além da regulamentação ser considerada complexa para as 
microempresas. Elas também alegam que, por muitas serem novas, têm preo -
cupações mais imediatas, como a sua sobrevivência e consolidação no mercado. 
314
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
O caso do estudo do APL do Camarão no Ceará mostra como a inovação é im -
portante no contexto da sustentabilidade. Nesse arranjo, a competitividade das 
empresas que cultivam camarão depende fortemente da capacidade de inovação 
nas formas de preservar o ambiente. Porém, verificou-se que essa consciência 
não está presente na maior parte das empresas do APL, que acabam por adotar 
práticas ambientalmente corretas somente sob pressão da regulamentação am -
biental. As empresas do arranjo adotaram, em geral, soluções de final de linha,19 
com baixo grau de inovação. Para serem competitivas no mercado global, essas 
empresas precisam desenvolver maiores competências na questão ambiental 
(TAHIM, 2008).
Em todas essas políticas estaduais com base em arranjos produtivos locais, es -
teve explícita a preocupação com o desenvolvimento sustentável. Porém, os im-
pactos ambientais e sociais inerentes ao aumento de escala produtiva dos APLs e 
a falta de um arranjo institucional que induza inovações socioambientais foram 
pouco discutidos nas análises, proposições e resultados de ações das políticas 
para APLs. 
Muitas vezes, parece implícito que o fomento aos arranjos no sentido da geração 
e difusão de tecnologia e o consequente aumento da competitividade sejam su -
ficientes para dar conta das questões sociais e ambientais. Não necessariamente 
isso ocorre, pois essas tecnologias nem sempre são ambientalmente saudáveis e 
se tornam socialmente excludentes. 
O que se percebe, ao analisar os estudos de caso dessas políticas, é a importância 
de compreender que os conhecimentos, as tecnologias e as inovações geradas 
não são neutras no que diz respeito a melhorias na qualidade de vida das pes -
soas e do meio ambiente. É nesse sentido que as perguntas sobre os impactos 
da produção e difusão das tecnologias devem estar presentes desde o início de 
um projeto ou, nesse caso, do planejamento da política de APLs. Rogers (2003) 
reconhece que o processo de criação e difusão de inovações pode contribuir 
para reforçar desigualdades sociais, uma vez que as consequências da difusão 
de uma inovação, muitas vezes, são determinadas desde cedo, na fase em que se 
começa a conceber a ideia que impulsiona a inovação, se reforçando no proces-
so de difusão. 
A partir do exemplo da colhedora de tomate mecanizada na Califórnia, Rogers 
(2003) mostra as consequências negativas sobre o emprego e a qualidade de vida 
que implicou a difusão dessa tecnologia. Enfatiza como, desde seu início, o foco 
esteve no fomento à inovação para salvar a indústria e manter sua competitivi-
dade e que as perguntas sobre suas consequências sociais nunca foram sequer 
19  As tecnologias de final de linha (end of pipe) tratam as substâncias tóxicas antes de serem lançadas 
no meio ambiente – controle da contaminação – e incluem também as atividades de restauração do 
ambiente degradado (clean-up).
315
RedeSist 20 anos
consideradas pelos diferentes atores envolvidos. Dessa forma, um fato crucial 
para diminuir as desigualdades que o processo de difusão pode gerar é incluir as 
necessidades dos atores potencialmente afetados no percurso de todo o proces-
so de criação, produção e difusão das inovações.
A questão de fundo que se coloca no fomento de tecnologia e inovação é que, 
apesar de sua rápida evolução nos países desenvolvidos e em desenvolvimento 
em razão do processo de globalização, estes últimos ainda têm elevadas desi -
gualdades sociais e uma população pobre muito grande, que não tem acesso aos 
benefícios dessas tecnologias.
A dualização do processo de geração e difusão das inovações, tanto na 
visão estruturalista quanto na neoschumpeteriana, origina as concen -
trações dos benefícios do progresso tecnológico em poucas empresas, 
regiões e países (PREBISCH, 1949 apud CASSIOLATO, MATOS e 
LASTRES, 2008, p. 30). 
Na última década, vários enfoques, em especial nos países em desenvolvimento, 
têm retomado as velhas denúncias sobre a desvinculação entre as necessidades 
sociais e a produção de tecnologias e inovações com o intuito de propor solu -
ções. A diversidade de enfoques é muito grande e não cabe sua apresentação 
em extenso aqui, embora possamos distinguir ao menos três perspectivas que 
procuram vincular as necessidades de populações marginalizadas à produção de 
tecnologias e inovações: as que enfatizam as vias do mercado, das comunidades 
ou das políticas públicas (TOMASSINI, 2017). 
i. A vinculação das necessidades via mercado implica, por exemplo, comer-
cialização de produtos ou serviços com menor preço para ampliar o aceso 
ou modelos de negócios que contemplem necessidades de setores mar -
ginalizados. É o caso, sobretudo, das perspectivas bottom of the pyramid.20 
ii. A vinculação de necessidades via comunidades se baseia, por exemplo, 
na geração de conhecimentos e tecnologias na escala local, sua aplicação 
e amplificação de forma a promover o empoderamento de indivíduos e 
20  As perspectivas bottom of the pyramid (BoP) propõem soluções para a pobreza baseadas em 
estratégias de mercado, mas com foco nos bilhões de pessoas na base da pirâmide (em geral, aqueles 
que sobrevivem com dois dólares diários ou menos). Em especial, têm sido desenvolvidas estratégias 
de negócios para que empresas possam fornecer produtos de baixo custo que sejam acessíveis a esses 
segmentos da população (PRAHALAD, 2006).
316
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
comunidades. Este seria o exemplo das inovações grassroot na Índia 21 ou 
das tecnologias sociais no Brasil.22 
iii. Uma terceira via se identifica nas políticas públicas, a partir da integração 
das necessidades de setores sociais às agendas das políticas de ciência, 
tecnologia e inovação (CT&I) e a operacionalização em diversos instru -
mentos. Nesse grupo, podemos localizar as diversas perspectivas que 
propõem a articulação de políticas e programas sociais com políticas de 
CT&I. Segundo Arocena e Sutz (2010), nos países em desenvolvimento, a 
combinação de fraca demanda de conhecimento e contextos de alta desi-
gualdade faz com que a estratégia de movimentar a produção de CT&I a 
partir das demandas de políticas sociais para solucionar esses problemas 
de desigualdade se vislumbre como uma articulação virtuosa. Nesse mes-
mo sentido, alguns enfoques têm proposto inverter o esquema de pro -
moção de CT&I para subordinar as políticas produtivas e industriais às 
necessidades de políticas sociais.23 
É importante destacar que essa capacidade de coordenação sistêmica deve estar 
inserida no espaço local dos APLs, dado que é nesse espaço que as negociações e 
relações de poder entre usuários e produtores de inovações se faz mais explícita 
e os impactos da difusão de inovações podem efetivamente contribuir para me-
lhorar ou piorar a qualidade de vida e o meio ambiente.
21  Nos enfoques grassroot, a orientação dominante é a procura de formas alternativas de produ -
ção de conhecimento e inovação dirigidas pelos próprios agentes envolvidos, ou seja, a inovação 
como processo de baixo para cima. A ênfase da perspectiva está no talento local, cuja criatividade 
leva ao desenvolvimento de soluções novas, rejeitando a ideia de transferência de conhecimento 
(IIZUKA e SADREGHAZI, 2011). 
22  Na América Latina, a perspectiva de tecnologias sociais enfatiza o envolvimento conjunto das 
pessoas com o desenvolvimento tecnológico e considera que as tecnologias sociais “não podem ser 
pensadas como algo que é feito num lugar e utilizado em outro, mas como um processo desenvol -
vido no lugar onde essa tecnologia vai ser utilizada, pelos atores que vão utilizá-la” ( DAGNINO et 
al., 2004, p. 57). Essa perspectiva tem uma longa história de construção de pontes entre desenvol -
vimento de CT&I e melhora das condições de vida, em especial de populações marginalizadas no 
Brasil. Esse fato impulsionou a criação de uma rede de tecnologias sociais com o intuito de articular 
um conjunto de instituições para a promoção do desenvolvimento sustentável mediante a difusão e 
a reaplicação dessas tecnologias. 
23  Esse é o caso da perspectiva do complexo econômico-industrial da saúde ( GADELHA et al., 
2003). Segundo os autores, a articulação entre as dimensões social e econômica pode orientar um 
padrão de inovação tecnológica que implique a articulação virtuosa entre interesses públicos e pri-
vados. Mas, para isso, são necessárias políticas públicas e Estados fortes capazes de lidar, ao mesmo 
tempo, com o desafio de atender às necessidades sociais, fortalecer as capacidades endógenas de 
CT&I e induzir o mercado privado (GADELHA et al., 2015).
317
RedeSist 20 anos
5 Considerações finais
Este capítulo teve como objetivo discutir o conceito de sustentabilidade a partir 
da perspectiva sistêmica de APLs por meio de três exercícios: o primeiro foi o 
exame de aspetos relacionados aos impactos da globalização a partir de uma 
visão crítica sobre o ecossistema e as populações marginalizadas nos territórios 
da periferia global. O segundo consistiu de um esforço de caracterização e ava-
liação das condições de aproximação, do ponto de vista teórico-analítico, das 
perspectivas do ecodesenvolvimento e dos sistemas de inovação localizados. No 
terceiro, buscou-se observar a realidade representada pelas trajetórias de diver-
sos APLs e pelas políticas direcionadas a eles. O objetivo da realização dos dois 
últimos exercícios é o avanço, de forma exploratória, no projeto de pesquisa 
proposto: revisitar a questão da sustentabilidade a partir da perspectiva de APL.
Partindo da ideia básica de que os desdobramentos socioambientais negativos 
do processo de globalização derivam dos interesses que o governam e das dis -
torções que causam, discutiram-se os dois principais corpos de pensamento que 
se propõem a analisar a questão colocada por esses desdobramentos. O ponto 
de vista neoclássico, consolidado nos conceitos de desenvolvimento sustentável 
e de economia verde, não propõe uma ruptura com a lógica da globalização, 
assumindo-a como um pressuposto inexorável e prescrevendo medidas de ca -
ráter majoritariamente paliativo contra os impactos socioambientais nocivos. 
Entende-se que essa proposta não abarca o cerne do problema uma vez que não 
examina nem critica a dimensão política da globalização. De fato, partindo-se 
da ideia de que a institucionalidade multilateral não raro se alinha com os inte-
resses hegemônicos no sistema político internacional, a frequente adesão desses 
órgãos indica tal convergência de visões e interesses.
A proposta do ecodesenvolvimento, por outro lado, se revela promissora. Trata-
se de uma estrutura de pensamento que critica a globalização, relacionando suas 
forças motrizes aos efeitos que provoca nas sociedades e no meio ambiente. 
Além disso, estabelece um marco teórico-analítico multidimensional e interdis-
ciplinar, integrando uma ótica convergente à perspectiva sistêmica. Uma virtu-
de dessa abordagem é a de fornecer um contraponto às prescrições da economia 
verde ao recomendar medidas que visam potencializar as forças políticas, eco -
nômicas, sociais e culturais enraizadas nos territórios como forma de ampliar 
sua resiliência em resposta aos impactos da globalização.
Após 20 anos da abordagem teórico-instrumental dos arranjos produtivos lo -
cais, percebe-se que esse marco teórico promovido pela RedeSist congrega os 
elementos capazes de fazer convergir e de sustentar a ideia de ecodesenvolvi -
mento. O enfoque no desenvolvimento local é pautado nas relações entre os 
318
 Desenvolvimento local, inclusivo e sustentável
agentes do sistema, levando em consideração a história do local e as especifici -
dades do território. O desenvolvimento econômico e social é o objetivo do de -
senvolvimento dos APLs e a inclusão mais enfática da esfera ambiental, a partir 
do arcabouço do ecodesenvolvimento, é uma potencialidade em total conso -
nância com as visões da RedeSist. 
Foram identificados, pelo menos, quatro pontos de convergência entre as abor-
dagens de APLs e ecodesenvolvimento: (i) o destaque a elementos inerentemente 
pertinentes ao espaço (sistemas produtivos, processos de aprendizado e inova -
ção, território e meio ambiente); (ii) a sistematicidade pressuposta entre os ele -
mentos apontados como relevantes para análise; (iii) a dimensão dinâmica como 
atributo próprio à coerência interna desses sistemas; (iv) o entendimento de que 
ambas as visões lidam com análises em sistemas abertos.
A mesma compatibilidade não é observada no plano das políticas. A não obser-
vância de um nível de convergência semelhante no plano aplicado e normativo 
em comparação ao plano teórico-analítico coloca uma série de problemas que 
pavimenta o caminho da pesquisa futura. O objetivo central dessa proposta de 
pesquisa é avançar em um esforço de compatibilização da perspectiva de APLs 
e sistemas de inovação com a dimensão da sustentabilidade como forma de ex -
plicar o atual descolamento – o que não implica uma necessária divergência 
sistemática – entre políticas de APLs e de sustentabilidade. Para tanto, será ne -
cessário explorar em mais detalhes os pontos de convergência e de divergência 
entre APLs e ecodesenvolvimento nos planos teórico, conceitual e analítico. 
Uma discussão a ser aprofundada no sentido desse esforço de compatibilização 
é sobre o papel das políticas públicas na orientação de tecnologias e inovações 
para atender às demandas sociais e ambientais levando em consideração as ne -
cessidades dos setores da população que, em geral, não têm voz nas agendas de 
ciência e tecnologia. O desafio é compreender como o desenvolvimento cientí-
fico e tecnológico pode incorporar as questões sociais e ambientais específicas 
de cada território de modo que as tecnologias e inovações possam ser adap -
tadas para gerarem trajetórias mais socialmente inclusivas e ambientalmente 
saudáveis. 
A partir desse aprofundamento, que se entende como o passo seguinte do es -
forço de pesquisa proposto, lançar-se-ão os fundamentos para um segundo es -
forço, no plano metodológico, de incorporar a dimensão da sustentabilidade ao 
instrumental de pesquisa da RedeSist. A consolidação da pesquisa nessas duas 
linhas representa um caminho para gerar uma base para a evolução das políticas 
de APL no sentido de amplificar a sua capacidade de gerar desenvolvimento e 
mudanças virtuosas em territórios da periferia global, especialmente no Brasil.
319
RedeSist 20 anos
Capítulo 10 APLs, conhecimento, 
desenvolvimento e os 
desafios da colonialidade do 
saber
Helena M. M. Lastres, José Eduardo Cassiolato
Resumo O capítulo retoma a discussão sobre o atual estágio da evo -
lução humana, suas crises e acelerada financeirização, e o paradigma 
produtivo emergente, suas novas hierarquias, exclusões e injustiças. 
Focando nos desafios colocados às regiões periféricas, examina os pos-
síveis modos de entender as transformações em pauta e de definir seu 
ritmo e sua direção e aborda a questão do poder associada às estruturas 
de geração de conhecimentos, realçando temas como a colonialidade 
do saber e a injustiça cognitiva. Ao referenciar os 20 anos de existência 
da RedeSist, o capítulo remete aos esforços de geração e utilização de 
um referencial de ensino, pesquisa e de política adequado ao desenvol-
vimento brasileiro: o de arranjos e sistemas produtivos e inovativos lo-
cais. Conclui reiterando as oportunidades de superar a tendência a usar 
os “óculos dos outros” e de aprofundar a compreensão dos entraves ao 
futuro de nosso desenvolvimento.
Palavras-chave: conhecimento, ciência, tecnologia e inovação, desen-
volvimento, nova ordem mundial, distorções, exclusões e desigualda -
des, injustiça cognitiva e colonialidade do saber e do poder, RedeSist, 
nova agenda de ensino, pesquisa e política
Abstract The chapter retakes the discussion about the current stage of hu-
man evolution, its crises and accelerated financialization, and the emer -
ging productive paradigm, its new hierarchies, exclusions and injustices. 
Focusing on the challenges posed to the peripheral countries and regions, 
it examines possible ways of understanding the transformations on the 
agenda and defining its pace and direction. And it deals with the power 
issue associated with knowledge generation structures, addressing topics 
such as the coloniality of knowledge and cognitive injustice. Referring 
to RedeSist’s 20 years of existence, the chapter highlights the efforts to 
generate and use a teaching, research and policy framework appropriate 
320
 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os desafios da colonialidade do saber
to Brazilian development: that of local productive and innovative ar -
rangements and systems. It concludes by reiterating the opportunities to 
overcome the tendency to use the ‘spectacles of others’ and to deepen the 
understanding of the obstacles to the future of our development.
Keywords: knowledge, science, technology and innovation, development, 
new world order, distortions, exclusions and inequalities, cognitive injus-
tice and knowledge and power colonialism, RedeSist, new educational, 
research and policy agenda.
1 Introdução
A reflexão sobre o futuro do desenvolvimento brasileiro e suas políticas propos-
ta neste capítulo reforça a importância de se dispor de informações e conheci -
mentos próprios e adequados aos casos visados. Nessa linha, o capítulo focaliza 
centralmente a questão do poder associada aos conhecimentos já acumulados e 
às possíveis formas de (i) entender as transformações por que atravessa o Brasil 
e suas diferentes regiões e (ii) descortinar maneiras possíveis de definir seu rit -
mo e sua direção. Com isso, objetiva-se também aprofundar as discussões que 
buscam orientar a agenda de ensino, pesquisa e política desenvolvidas pela Rede 
de Pesquisa em Sistemas Produtivos e Inovativos Locais (RedeSist) no ano de 
2017, ao completar 20 anos de existência.
Como registrado nos dois primeiros capítulos deste livro, entre as experiên -
cias acumuladas e os elementos distintivos da RedeSist, destaca-se o objetivo 
de desenvolver novo enfoque teórico-conceitual, metodológico e analítico e de 
política apropriado à diversidade apresentada pelo território brasileiro. 
Conforme salientado em várias análises realizadas pela RedeSist1 e também nos 
Capítulos 1 e de 11 a 13 deste livro, a rápida disseminação do conceito de APLs 
no Brasil teve, como uma de suas principais consequências, o rompimento da 
invisibilidade e a inclusão – em muitos casos, pela primeira vez – de atores, ati-
vidades e regiões geralmente ignorados na agenda política, dando-lhes realce e 
prioridade. Assim, enquanto eixo de orientação de políticas no país, o foco em 
APLs se tornou referência importante para a inclusão, a redução de desigualda-
des regionais e sociais, a ampliação e o enraizamento do desenvolvimento.
1  A RedeSist publicou, nos seus 20 anos de trabalho, mais de 20 livros, grande parte analisando 
os resultados das políticas com foco em APLs. Nessas publicações, é imensa a riqueza das experiên-
cias de políticas analisadas em 22 estados brasileiros. Os mais recentes incluem: Matos, Borin e 
Cassiolato (2015); Apolinário e Silva (2010); Campos et al. (2010).
321
RedeSist 20 anos
Uma segunda consequência foi o aprendizado acumulado sobre: (i) os riscos da 
adoção de “políticas homogêneas e pasteurizadas” que ignoram e “excluem por 
definição” importantes atividades produtivas e inovativas das agendas de pes -
quisa e de política; (ii) as ameaças colocadas por “políticas implícitas” e “regimes 
malignos”, assim como por “leitos de Procusto”; (iii) a necessidade de superar o 
mimetismo, a abstração e a fragmentação dos modelos analíticos e de política, 
bem como as injustiças cognitivas e as distorções, visando elaborar novas for -
mas de mobilizar e integrar o desenvolvimento; (iv) a relevância de desenvolver 
conceitos e modelos de políticas próprios e capazes de orientar novas formas de 
apoiar o desenvolvimento contextualizado, inclusivo e sustentável com visão de 
futuro.2
Este capítulo não objetiva, no entanto, discutir os avanços derivados dos esfor-
ços desenvolvidos pela RedeSist e pelo relevante processo de geração e uso de 
conhecimentos sobre o desenvolvimento produtivo e inovativo no Brasil. Visa, 
sim, recuperar e refletir sobre duas das conclusões mais essenciais extraídas das 
rodadas de avaliação do uso do conceito de APLs nos últimos 20 anos tanto no 
meio acadêmico quanto no de planejamento e implementação de políticas. 
A primeira conclusão é que esse enfoque foi utilizado de formas que não esca -
param às críticas de representar um novo rótulo para velhas ideias e procedi -
mentos, onde o novo “modo” de focalizar as estruturas produtivas foi, muitas 
vezes, distorcido pelo “modismo”.3 Daí se deduz a importância de entender os 
processos que geralmente dificultam e influenciam o uso de novos referenciais 
de pesquisa e de política. Tais processos comumente incluem fatores como: (i) a 
submissão a enfoques hegemônicos de corte neoliberal e criados em (e para os) 
contextos de países mais desenvolvidos; (ii) o tradicionalismo, que faz com que 
as novas abordagens se subordinem às regras, práticas e estruturas hierárquicas 
preexistentes. 
A segunda conclusão se mostra ainda mais alarmante que a primeira: que, in -
dependentemente da forma de compreensão do conceito – mais ou menos pró-
xima a uma visão desenvolvimentista ou neoliberal –, os apoios destinados aos 
APLs acabaram não sendo efetivados conforme planejado principalmente de -
vido às condições e regras impostas ao financiamento do desenvolvimento no 
país.4
Daí, portanto, a relevância de evoluir na apreensão dos atuais entraves ao desen-
volvimento, superando a falta de clareza sobre suas novas condições e vencendo 
2  Ver Capítulos 1 e 13.
3  Ver Capítulo 13 e Cassiolato e Lastres (2004).
4  Ver Capítulo 13; Cassiolato e Lastres (2004); Lastres, Cassiolato e Arroio (2005a); Apolinário e 
Silva (2010); Lastres et al. (2016b).
322
 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os desafios da colonialidade do saber
as distorções associadas ao que convencionalmente se denomina colonialidade 
do saber e injustiça cognitiva, isto é, o predomínio das visões e modelos de co -
nhecimento elaborados nos países considerados mais avançados, os quais, além 
de inadequados a outros contextos, produzem exclusões e contribuem para li -
mitar a possibilidade de criar alternativas. Num linguajar comum, é como se 
fôssemos obrigados a utilizar os óculos dos outros em vez daqueles adequados 
a nossas próprias condições. 
Nessa linha é que se argumenta ser preciso aprofundar a reflexão sobre a opor-
tunidade de rever os referenciais de ensino, pesquisa e política em uso e de pro-
gredir na elaboração de novos e apropriados conceitos e metodologias. Assim, 
a próxima seção revê os elementos básicos do padrão emergente, focalizando 
o papel do conhecimento e da ciência, tecnologia e inovação (CT&I) na nova 
ordem mundial, as novas hierarquias, exclusões, injustiças e os desafios que os 
acompanham. São discutidos os mitos e as limitações de se tentar compreen -
der e mensurar a nova realidade utilizando conceitos e indicadores impróprios, 
restritivos e enviesados. Em seguida, na terceira seção, analisam-se os desafios a 
serem enfrentados especialmente pelos países periféricos no novo cenário. São, 
então, discutidas as noções de colonialidade do saber e injustiça cognitiva. Na 
quarta seção, são resgatadas as principais conclusões do artigo.
2 Desenvolvimento e conhecimento na nova ordem 
mundial
O principal objetivo deste capítulo é estimular a reflexão sobre a oportunidade 
de aprofundar os modos de entendimento da nova ordem mundial e de avançar 
na proposição de uma nova agenda de ensino, de pesquisa e de política para o 
desenvolvimento. Para tal, são revisitadas as conclusões de trabalhos anteriores,5 
focalizando a capacidade tanto de compreender o novo padrão de acumulação 
e analisar seus possíveis efeitos quanto de orientar novas e adequadas políticas 
para o desenvolvimento. Acredita-se que, apesar dos progressos já alcançados, 
há ainda muito o que progredir. 
Acima de tudo, reitera-se que a tentativa de adaptar os enfoques conceituais, 
metodológicos e analíticos desenvolvidos para um determinado padrão de acu-
mulação, além de inadequada, contribui para retardar o necessário desenvol -
vimento de novas e apropriadas abordagens e que outros e diferentes entraves 
têm resultado do confronto entre a emergência de uma realidade específica e 
a tentativa de compreendê-la utilizando instrumentais conceituais analíticos e 
5  Lastres (2017, 2007); Lastres, Cassiolato e Arroio (2005a).
323
RedeSist 20 anos
normativos inadequados, além de ultrapassados. 6 Daí as consequências negati -
vas principalmente para as regiões e países periféricos e a urgência em criar re-
ferenciais apropriados e capazes de captar as especificidades e as potencialida -
des de desenvolvimento dos diferentes territórios. Assim, um primeiro destaque 
para reflexão remete às pressões para desterritorializar as agendas de ensino, 
pesquisa e políticas.
2.1 Tendência a descontextualizar conceitos e modelos analíticos e 
normativos
Nesse primeiro destaque, critica-se especialmente a suposição – comum nos 
enfoques ortodoxos e que foi reanimada pelo modismo dos anos 1980 em rela-
ção a teses sobre a aceleração da globalização e o fim da história e da geografia 
– de que território e tempo histórico poderiam ser ignorados. 
Boaventura de Sousa Santos (2004) é um dos autores que veementemente cri -
ticaram a subordinação às “leis do mercado” e outros pressupostos ortodoxos 
que impactaram tanto as possibilidades de desenvolvimento quanto a própria 
criação de conhecimentos: 
E o positivismo ganhou novo fôlego pelas “afinidades eletivas” que re -
velou com a sociedade de mercado em construção: a predileção pela 
abstração lógico-numérica levada ao extremo pela informatização do 
saber; acento tônico nos nexos causais e na previsibilidade em detri -
mento da busca de sentido e da complexidade; [...] ciência confinada 
aos protocolos de investigação; crença na neutralidade do saber cien -
tífico e, portanto, na sua disponibilidade para ser apropriado segundo 
a lógica do mercado e das aplicações tecnológicas ( SOUSA SANTOS, 
2004, p. 48-49).
Em consonância com essas reflexões, Reinert (2016) assinala que são bem co -
nhecidas as suposições simplificadoras que tornam as “teorias econômicas dos 
livros-texto” mais distantes e, portanto, ainda menos relevantes para o mun -
do real. Critica principalmente as que eliminam a diversidade e as diferenças, 
igualando todos os seres humanos, as instituições, as atividades e os agentes 
econômicos, assim como as nações. Em seguida, apresenta uma crítica abran -
gente às políticas do consenso de Washington “e seus descendentes ligeiramente 
modificados”, além de páginas de evidências sobre como as políticas econômicas 
6  Ver, entre outros, Capítulos 1 e 13 e Lastres et al. (2006, 2012).
324
 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os desafios da colonialidade do saber
ortodoxas ignoraram os contextos e sua história e, portanto, não contribuíram 
para que os países se desenvolvessem.7
Lembra-se que partes expressivas das atividades produtivas e de geração e di -
fusão de conhecimentos de diferentes países, em especial os periféricos, são in-
formais e permanecem invisíveis dada a falta de lentes capazes de captá-los. E 
que tal invisibilidade abrange todos os agentes e territórios envolvidos em tais 
atividades. Explicita-se, portanto, que, nos modelos analíticos e de política im -
portados, essas especificidades regionais, nacionais e territoriais continuam im-
perceptíveis ou “fora do radar”. Observa-se que, quando visíveis, tais atividades, 
agentes e territórios tendem a ser qualificados por diferentes termos carregados 
de preconceitos – tradicionais, endógenos, atrasados etc. – e que acabam cum -
prindo a função de remetê-los a partes marginais das agendas de política e de 
ensino e pesquisa.
Outra consequência recorrente e muito grave é a série de críticas direcionadas 
aos atores e ambientes cujas condições são muito distintas daquelas dos mode -
los utilizados. Em vez do reconhecimento de que enfoques teóricos e prescri -
ções de políticas mais adequados devem ser buscados, as especificidades locais é 
que são criticadas e responsabilizadas pelos desajustes. Como argumentado por 
Lastres, Arroio e Lemos (2003), essa tentativa de forçar a conformidade entre si-
tuações inteiramente diferentes funciona como verdadeiros leitos de Procusto.8
Além de forçar a conformidade, esse mito lida com a questão da intolerância 
para com os que são considerados diferentes. Ainda mais inquietante é a ten -
dência de responsabilizar e punir as condições existentes por não se adequa -
rem aos modelos de análise e política impostos. Em linha convergente, Reinert 
(2016) aponta que as premissas dos modelos propostos pela ortodoxia jamais 
são questionadas e que “quando a realidade se torna inoportuna, procuram-se 
explicações que se afastam do modelo central. A pobreza se torna uma conse -
quência da raça, da cultura ou da geografia. Culpa-se tudo, menos a ortodoxia 
econômica” (p. 29). Continua, portanto, válido reiterar que: 
mesmo que óbvio, mostra-se necessário frisar a impossibilidade de 
forçar a realidade a adaptar-se aos modelos disponíveis. Referenciais 
analíticos e normativos é que devem ser desenvolvidos tendo como 
7  Mais que isso, Reinert (2016) discute casos em que o oposto foi infligido a muitos países que 
continuaram pobres, verificando-se, em muitos deles, o retrocesso e até a “primitivização”.
8  Na mitologia grega, Procusto oferecia hospitalidade a estranhos, convidando-os para uma noite 
de descanso em sua “cama especial”, cujo comprimento combinava exatamente com o de quem se 
deitasse nela. O que Procusto não informava é como era alcançado o método “um único tamanho 
serve para todos” (one-size-fits-all): logo que o convidado se deitava no leito, Procusto o esticava, se 
ele fosse demasiado curto para a cama, ou decepava suas pernas, se fosse mais comprido.
325
RedeSist 20 anos
objetivo atender as particularidades de contextos específicos e não o 
contrário (LASTRES e CASSIOLATO, 2005, p. 12).
Cabe ainda advertir que conceitos, indicadores e instrumentos são desenvolvi -
dos para contextos e situações específicas; geralmente embutem decisões polí -
ticas; e acabam “excluindo por definição” atores, atividades e regiões tanto da 
agenda de ensino e de pesquisa quanto da de política.9
Como exemplo, sublinha-se o equívoco – tanto na tentativa de compreender os 
processos inovativos quanto, especialmente, na adoção de políticas voltadas à 
inovação – de focalizar, quase que exclusivamente, o financiamento à pesquisa e 
desenvolvimento (P&D). Duas são as principais incorreções dessa percepção: (i) 
P&D se refere primordialmente a novas possibilidades de descobertas e inven -
ções, as quais não necessariamente são transformadas em inovações; (ii) a ênfase 
em P&D geralmente exclui as atividades tradicionais e aquelas efetuadas por 
micro e pequenas empresas ( MPEs),10 para não mencionar os empreendedores 
e as atividades informais, que conformam grande parte do tecido produtivo da 
periferia. 
Outro exemplo se refere ao viés dos principais instrumentos da política de 
CT&I, como os incentivos fiscais, os quais se destinam exclusivamente a grandes 
empresas, transnacionais em sua maioria. 11 Obviamente, ficam fora da agenda 
todas as atividades desempenhadas por outros atores produtivos, especialmente 
aqueles que mais necessitam de apoio e não contam com alternativas senão o 
Estado brasileiro.
Realçar esses pontos não implica negar o valor e a contribuição de teorias e 
conceitos que foram desenvolvidos a partir da observação e análise de processos 
que ocorrem em diferentes contextos. O propósito é destacar o papel e a res -
ponsabilidade de pesquisadores e policy makers quanto à escolha e forma de uso 
de teorias, conceitos, indicadores e modelos de análise e de política. Em vez de 
limitar ou distorcer, tais informações e conhecimentos devem ser usados para 
ampliar nossa capacidade de compreender e tratar do caso específico focalizado. 
Evidentemente, cada caso deve ser entendido em suas peculiaridades históricas 
e geopolíticas, estratégias, modos de desenvolvimento e formas de inserção nos 
contextos nacional e internacional. Sair da abstração e passar para o território 
é passo fundamental.
9  Para detalhes, ver Capítulo 13 e Lastres, Cassiolato e Arroio (2005a).
10  Ver, entre outros, Mytelka e Farinelli (2003).
11  Estima-se que cerca de 55% do total desembolsado no apoio à inovação no Brasil entre 2000 
e 2010 tenha se realizado sob a forma de incentivos fiscais a grandes empresas, mormente ETNs, 
sendo que mais de metade desses recursos foram dirigidos ao setor automobilístico ( CASSIOLATO, 
SZAPIRO e LASTRES, 2015).
326
 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os desafios da colonialidade do saber
Celso Furtado reiteradamente advertiu que as políticas de desenvolvimento 
que ignoram a dimensão territorial acabam inexoravelmente contribuindo para 
agravar as exclusões e as disparidades econômicas, sociais e políticas. Assim, 
preocupado com as implicações das visões descontextualizadas e reducionistas 
– tão em moda nos anos 1990 –, criticou a implementação de políticas inspira-
das em um único modelo de desenvolvimento e inadequadas à grande maioria 
dos casos, advertindo que 
a globalização não leva de forma alguma à adoção de políticas unifor -
mes. A miragem de um mundo se comportando de acordo com as mes-
mas regras ditadas por um super FMI existe apenas na imaginação de 
algumas pessoas. As disparidades entre as economias são devidas não 
apenas aos fatores econômicos, mas, e isto é mais importante, à diver -
sidade nas matrizes culturais e particularidades históricas (FURTADO, 
1998, p. 74).
De modo convergente, Milton Santos (2000) criticou o desenho e o uso de um 
modelo único de desenvolvimento, acrescentando que somente do lugar emer-
girá uma “outra globalização” politicamente responsável e ecossustentável, con-
trapondo-se à globalização perversa e predatória baseada na expansão descon -
trolada do capital e do consumo. 
Numa retrospectiva sobre a história do pensamento econômico desde a época 
da Itália renascentista, Reinert (2016) concluiu que “o mundo é governado pelos 
mais toscos modelos econômicos” e que a ausência de contexto na doutrina eco-
nômica dominante é um defeito fatal que impede qualquer grau de compreen -
são qualitativa. O autor reafirma que um problema central é que essa forma 
(tosca) de teorização substituiu e levou ao esquecimento uma tradição muito 
mais rica de pensamento social, político e econômico. 
Junto com a impossibilidade de generalizar agendas de ensino, pesquisa e polí -
tica e a urgente necessidade de avançar em sua contextualização, outra restrição 
significativa remete ao segundo destaque: a tendência de isolar o estudo dos 
fenômenos econômicos e de ignorar que o comportamento das variáveis econô-
micas depende de agentes e parâmetros sociais, políticos e institucionais. 
2.2 Tendência a isolar o estudo dos fenômenos econômicos
Conforme notado por Edgar Morin (1982), uma visão unidimensional capaz de 
focalizar apenas os fenômenos econômicos deixa de considerar outras impor -
tantes questões, como os problemas sociais e individuais, de classe, de Estado 
etc. Diferentes autores refor çaram e elaboraram tais argumentos. Ao analisar 
327
RedeSist 20 anos
a evolução da ciência econômica nos últimos 100 anos, incluindo as sucessivas 
gerações de economia matemática e as trajetórias que as levaram a abdicar da 
visão histórica e territorializada do desenvolvimento, assim como da própria 
perspectiva crítica, Louçã (2004) é um dos autores que ressaltam a necessidade 
de restituir à ciência econômica a vinculação aos objetivos da transformação 
social progressista que perdeu.
E como mais uma vez advertiu o próprio Celso Furtado: 
quanto mais sofisticados, mais afastados se encontram os [diferentes 
modelos teórico-conceituais] do caráter multidimensional da realidade 
social. A isto se deve atribuir o fato de que importantes transforma -
ções causadas pela aceleração da acumulação nos últimos decênios [...] 
hajam ocorrido sem que os teóricos do crescimento tenham captado 
seus reflexos no comportamento dos sistemas econômicos nacionais 
(FURTADO, 2000b, p. 18-19). 
Em linha convergente, Coutinho (2012) reiterou a necessidade de superar vi -
sões ultrapassadas e restritivas sobre o desenvolvimento e suas políticas, as 
quais descontextualizam e desarticulam objetivos e instrumentos: 
Enfrentar o desafio de eliminar a fome e a pobreza extrema e universa-
lizar serviços públicos básicos à vida, como educação, saúde e espaços 
urbanos sustentáveis, passa a ser visto também como uma oportunida-
de de descortinar alternativas de inovação e desenvolvimento indus -
trial necessário à criação de um mercado interno robusto e duradouro. 
As principais lições da crise evidenciam que preocupações antes tidas 
como exclusivamente sociais, regionais ou ambientais e por isso des -
coladas dos objetivos do crescimento econômico estão na verdade no 
centro de políticas públicas e privadas. Destinadas não apenas ao au -
mento da renda, mas ao desenvolvimento mais abrangente, apropriado 
e sustentável (COUTINHO, 2012, p. 13).
Aqui se enfatiza outro aspecto fundamental para a discussão proposta neste ar-
tigo: o imperativo da sustentabilidade articulando suas indissociáveis dimen -
sões, pois, como apontado por Ignacy Sachs, 
ao sacrificarmos no altar da sustentabilidade ambiental o postulado da 
justiça social, corremos o risco de aprofundar ainda mais a distância 
abissal que já separa as minorias abastadas ocupando os camarotes de 
luxo no convés da Nave Espacial Terra das massas que disputam o tris-
te privilégio de labuta nos seus sótãos. Por outro lado, a busca da jus -
tiça social não nos deve levar a comportamentos destrutivos do meio 
328
 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os desafios da colonialidade do saber
ambiente ao ponto de provocar mudanças climáticas deletérias, pondo 
em risco a própria sobrevivência a termo da nossa espécie (SACHS, 
2012, p. 44). 
Daí, portanto, a ênfase dada por autores que, como Guimarães, reiteram a ur -
gência de contextualizar as políticas de desenvolvimento, privilegiando a me -
lhoria das condições de vida das comunidades locais e o aproveitamento da 
sociobiodiversidade dos diferentes territórios dentro de uma visão de susten -
tabilidade e de futuro: 
Um dos principais desafios das políticas públicas atuais refere-se, pre -
cisamente, à necessidade de territorializar a sustentabilidade ambiental 
e social do desenvolvimento […] e, ao mesmo tempo, sustentabilizar o 
desenvolvimento das regiões, ou seja, assegurar que as atividades pro -
dutivas realmente contribuam para a melhoria das condições de vida 
da população e protejam a herança biogenética que terá de passar para 
as gerações futuras (GUIMARÃES, 1998, p. 59).12
A impreterível questão da sustentabilidade se defronta com o aumento brutal da 
desigualdade e do desemprego e com o aprofundamento da recessão global, os 
quais se colocam como insustentáveis também nas dimensões econômica e po -
lítica do desenvolvimento. Nota-se, no entanto, que grande parte de tais aportes 
críticos, com parcas exceções, tem sido neutralizada pelos pressupostos da or -
todoxia econômica. Estes, hegemônicos no auge das ilusões sobre a globalização 
nas décadas de 1980 e 1990, reafloraram ao final da segunda década do século 
XXI, dessa vez sob o mote da necessidade de se conquistar e garantir a “austeri-
dade financeira” para enfrentar “a aguda crise econômica”, colocando-se como 
preceitos inquestionáveis e se apoiando em terminologias adjetivas que visam 
travesti-los de modernidade.13
Passamos, assim, ao terceiro destaque: o imperativo de aprimorar a compreen -
são da natureza e das características das atuais transformações, focalizando as 
forças que as orientam e que definem seu futuro, assim como discutindo o papel 
e a relevância conferida ao conhecimento e ao desenvolvimento.
12  Em trabalho anterior, Guimarães (1991, p. 24) notava que, em situações extremas, “o ser huma-
no empobrecido, marginalizado ou excluído da sociedade e da economia nacional não tem nenhum 
compromisso para evitar a degradação ambiental se a sociedade não conseguir impedir a sua pró -
pria deterioração como uma pessoa”.
13  Daí, e apesar das relevantes especificidades de cada época, a utilização do termo “paleolibe -
ralismo” em vez de “neoliberalismo” para referenciar o modelo de pensamento liberal que entrou 
em colapso em diversas partes do mundo, em especial na América do Sul, desde o final do século 
passado.
329
RedeSist 20 anos
2.3 Urgência em aprofundar o entendimento da nova ordem mundial, 
desmistificando	sua	suposta	neutralidade	e	o	rótulo	de	“Era	do	
Conhecimento” a ela atribuído
Neste item, cabe reiterar que as atuais configurações e suas trajetórias de evo -
lução jamais podem ser vistas como fenômenos naturais, neutros, automáticos 
ou incontroláveis. Isso diz respeito tanto à conformação do padrão de acumu -
lação quanto à correlata divisão internacional da produção e do trabalho e à 
aceleração do movimento de globalização e de financeirização. Estes consistem 
em fenômenos originários das mudanças político-institucionais introduzidas e 
lideradas pelos países mais desenvolvidos do mundo.14
Ao discutir os exemplos de como o sucesso e a riqueza foram alcançados ao lon-
go da história, Reinert (2016) desenvolve seu principal argumento: de que as na-
ções ricas mantêm pobres os países pobres com base em teorias que postulam a 
inexistência dos fatores que criaram sua própria riqueza. Além das destruições e 
perdas de importantes capacidades, Reinert ressalta as restrições das “condicio-
nalidades” impostas pelos organismos internacionais de financiamento e reafir-
ma sua conclusão de que, para receber apoios, os países pobres devem se abster 
de usar os conhecimentos e as políticas que os países ricos usaram e ainda usam.
Continuam, portanto, válidas as conclusões: (i) sobre a precariedade de concei-
tos, metodologias e indicadores propostos para identificar as características da 
nova ordem mundial; (ii) de que essa lacuna acaba sendo explorada por grandes 
conglomerados, firmas de consultoria e outros órgãos em processos que não 
podem ser vistos como isentos de interesses políticos e econômicos. Também 
permanece válida a crítica às noções que ignoram as especificidades históricas 
e geográficas – como no caso dos indicadores desenvolvidos com o objetivo de 
apontar caminhos “portadores de futuro”, difundir melhores práticas (best practi-
ces) e realizar avaliações comparativas com um molde específico (benchmarking). 
Acima de tudo, reitera-se que tais noções evidenciam o objetivo de propalar 
modelos e promover a difusão de ideias, tecnologias, produtos e serviços articu-
lados com os interesses e estratégias dos países e organizações líderes na geopo-
lítica mundial.15 Reafirma-se, portanto, que, na tentativa de entender as especifi-
cidades e consequências da nova ordem mundial, o primeiro passo é considerar 
os contextos histórico, social, geopolítico e ideológico que a contornam.
14  Ver Lastres, Cassiolato e Arroio (2005a).
15  Para detalhes, ver Capítulos 1, 2 e 13 e ainda Lastres e Albagli (1999); Lastres, Cassiolato e 
Arroio (2005a); Lastres (2017).
330
 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os desafios da colonialidade do saber
Na discussão das principais características da nova ordem mundial, diversos 
autores argumentam que ela é fundamentalmente marcada por um posiciona -
mento antagônico do capital em relação ao trabalho: 
não são os interesses dos assalariados os que primam, como seria de 
esperar em uma verdadeira “economia do conhecimento”, [a qual] foi 
acompanhada por crescente precarização e insegurança do emprego 
e pela busca desenfreada pela rentabilidade, sob a pressão coletiva dos 
atores da globalização financeira […] que leva as empresas a transferir 
o risco cíclico das atividades dos acionistas para os salários (SAUVIAT 
e CHESNAIS, 2005, p. 222-223, 225).
Esses autores chamam atenção para a aceleração do regime de acumulação do -
minado pelo capital financeiro e para o prolongamento da hierarquia dos países 
que lideram a economia mundial desde meados dos anos 1940. Destacam que 
comportamentos oportunistas, batizados – de forma simpática e que alude à 
modernidade – de “inovações institucionais”, na verdade alimentam a precari -
zação do trabalho e das condições de vida. E que, evidentemente, a acumulação 
de conhecimentos não se dá em abstrato, mas sim através dos trabalhadores e 
outros seres humanos. Alertam, então, para os efeitos negativos das crescentes 
flexibilização e terceirização da produção; pressão para a privatização e a “co -
moditização” do conhecimento; tendência à maximização do retorno de curto 
prazo sobre os investimentos em detrimento daqueles que geralmente implicam 
retorno mais longo (como em educação, capacitação e P&D) e levam a mudanças 
e alterações em hierarquias; predominância das estratégias adaptativas em vez 
das inovadoras tanto nos investimentos intangíveis (na geração e aquisição de 
conhecimentos, por exemplo) quanto nos tangíveis. 
Adiciona-se que tal regime é sustentado pela exploração de capacitações acu -
muladas no passado – principalmente por organizações públicas de ensino 
e pesquisa –, o que coloca em risco a própria capacidade de se continuar fi -
nanciando e produzindo conhecimento e inovação no futuro. E que: (i) a in -
vasão dos mecanismos de recompensas do sistema financeiro aos campos da 
pesquisa tem ampliado a competição e rivalidades que sabotam a colaboração, 
além de implodir equipes de pesquisa; (ii) essa mudança afeta a ética científica 
(para divulgação, avaliação, discussão, circulação e disponibilização de novos 
conhecimentos) e poderá destruir as relações de confiança indispensáveis para 
a cooperação científica, o progresso da pesquisa e, assim, a própria geração de 
conhecimentos; (ii) o avanço da lógica financeira contribui para inviabilizar es-
pecialmente os investimentos considerados como arriscados e que envolvem 
altos custos e prazos de maturação, como aqueles geradores de conhecimentos.
331
RedeSist 20 anos
Nessas linhas, Chesnais e Sauviat (2005) destacam a incompatibilidade entre 
os pressupostos do novo regime e as exigências de uma “economia intensiva 
em conhecimentos”. Os autores propõem utilizar o termo “regime de acumu -
lação dominado pelo capital financeiro” para caracterizar a nova ordem mun -
dial. Argumentam que esse, sim, coloca a ênfase correta na conformação de uma 
nova estrutura de poder e de dinâmica político-institucional, a qual orienta e se 
alimenta das correlatas mudanças técnicas, econômicas e sociais em curso.
Com o propósito de discutir criticamente a suposta inauguração da Era do 
Conhecimento na transição do milênio, diferentes autores também alertaram 
para as consequências das crescentes pressões para a privatização do conheci -
mento. Freeman (2005), por exemplo, focaliza a tendência de “capitalização” do 
conhecimento – criticando aqueles que afirmam ser esta a nova missão da “uni-
versidade moderna”. Argumentando que aquilo que é identificado por alguns 
como “modernidade” resulta diretamente das pressões para a privatização do 
conhecimento, Freeman chama atenção para os riscos do desenvolvimento de 
uma “indústria da educação”.16 Nesse sentido, questiona-se o processo acelerado 
de mercantilização da ciência e da tecnologia (o sistema de propriedade intelec-
tual e o patenteamento) sob a égide do neoliberalismo, caracterizando-o como 
avassalador e capaz de implicar a própria reforma da universidade. 
Já Chesnais e Sauviat (2005) salientam a necessidade de refletir sobre as con -
sequências do que caracterizam como “uma míope apologia da educação su -
perior, da organização e do financiamento da pesquisa dominados pelo mer -
cado”. Acrescentam que destruir a base de conhecimento do desenvolvimento 
capitalista em nome da competitividade e de pressões dominadas pelo capital 
financeiro pode ser o equivalente a “serrar um dos galhos nos quais esse de -
senvolvimento foi construído durante muitas décadas”. Esses autores reiteram 
que as pressões não são apenas financeiras, são também ideológicas, sob o mote 
recorrente de que tudo o que o Estado fazia ou ainda faz o setor privado pode 
fazer melhor. Nessas bases, os autores criticam a força das “pressões teóricas 
para abrir e modernizar a república do conhecimento”.
Em linha similar, ao discutir o progressivo movimento de liberalização e desre-
gulação dos mercados mundiais, sobretudo dos sistemas financeiros e dos mer-
cados de capitais, observados na transição do milênio, Marc Humbert (2005, p. 
267) realça que: 
16  A tendência de acelerar a transformação dos conhecimentos em propriedade privada e merca-
doria comercializável mundialmente reforça esses riscos. Petit (2005) também nota que a indústria 
da educação desenvolveu mercados internacionais – atraindo alunos estrangeiros via marketing, 
além do estabelecimento de subsidiárias e joint ventures com organizações locais – e que o potencial 
de expansão internacional dessas atividades coloca o fenômeno da evasão de cérebros em um novo 
contexto.
332
 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os desafios da colonialidade do saber
a promoção neoliberal da globalização é um claro apelo pelo desmante-
lamento de todas as barreiras para que o aparato produtivo do Estado-
nação de qualquer país se torne aberto para o ingresso de qualquer ator 
do sistema global e para que o país se torne plenamente integrado ao 
sistema industrial global.
Tais reflexões são fundamentais para se analisar e melhor compreender as reais 
características e possibilidades daquilo que tem se constituído num dos eixos 
centrais das políticas de CT&I implementadas há décadas na quase totalidade 
dos países em desenvolvimento: o aumento das relações entre a universidade e 
o setor produtivo. Adiciona-se que, nos países periféricos, tal colaboração aca -
ba se realizando principalmente com grandes empresas transnacionais, as quais 
constituem a maior parte do tecido produtivo.
Essa visão é calcada sobre uma pretensa internacionalização dos esforços e re -
sultados do desenvolvimento científico e tecnológico, a qual encontra pouca 
aderência a uma realidade em que se observa a concentração nacional de tais 
atividades e as articulações efetuadas quase exclusivamente entre os países e 
empresas tecnologicamente mais avançados. 17 Assim, longe de um mundo in -
tegrado e sem fronteiras onde o conhecimento flui livremente, na nova ordem 
mundial, aquele assume papel ainda mais importante como instrumento de po-
der, de inclusão e exclusão. Daí a alusão à “Era da Ignorância” ao invés de “Era 
do Conhecimento”.
Nessa discussão, alerta-se, em particular, para a ameaça à coesão ao se negligen-
ciar o conteúdo e a dimensão social, cultural e distribucional nas políticas que 
promovem a implantação das infraestruturas e a produção e difusão das no -
vas tecnologias, sistemas e informações. Os desafios e as consequências para os 
países e regiões periféricos são ainda mais sérios e complexos, principalmente 
tendo em vista a maior subordinação das atividades de ensino, pesquisa, política 
e outras relativas aos processos de criação, aquisição, uso e difusão de conheci-
mentos e tecnologias aos países mais avançados.
3 Colonialidade do saber e injustiça cognitiva
Nesta seção, elabora-se o argumento de que a reflexão sobre o papel do conheci-
mento no futuro do desenvolvimento no contexto dos países da periferia reme-
te às noções de colonialidade do saber e de injustiça cognitiva. Tais concepções 
derivam da diferenciação entre grupos de conhecimentos considerados válidos 
17  Ver Cassiolato e Lastres (1999) para uma discussão dos argumentos a favor e contra a ideia de 
globalização da inovação. Cassiolato et al. (2014) analisam essa questão no caso dos Brics a partir do 
exame das estratégias tecnológicas das grandes empresas transnacionais
333
RedeSist 20 anos
e científicos e outros compreendidos como tradicionais, endógenos, não cien -
tíficos. Os primeiros, possíveis de serem reconhecidos, seriam os “verdadeiros”, 
passíveis de apropriação. Já os segundos são geralmente desqualificados como 
crenças e superstições e tomados como públicos. A noção de injustiça cognitiva 
se apoia no reconhecimento de que o sistema de conhecimentos caracterizados 
como científicos veicula uma determinada visão do mundo e da sociedade e 
que a resultante hierarquia entre diferentes tipos de conhecimentos é simulta -
neamente produto e produtora de outras hierarquias, exclusões e distorções e 
também reforçadora de desigualdades.
Quijano (2000) aprofunda a discussão sobre injustiça cognitiva ao considerar 
que a globalização teve origem no modo de “formação da América” e da ex -
pansão do “capitalismo colonial/moderno eurocentrado como novo padrão de 
poder mundial”, o qual tinha a ideia de raça como justificativa para a dominação 
colonial e a hegemonia eurocêntrica: 
a colonialidade é um dos elementos constitutivos e específicos do 
padrão mundial de poder capitalista. Se funda na imposição de uma 
classificação racial/étnica da população do mundo como pedra angular 
do dito padrão de poder [...]. Origina-se e mundializa-se a partir da 
América [...]. [N]ão existe modernidade sem colonialidade.
Assim, reafirma-se que o padrão de poder baseado na colonialidade implicava 
também um padrão cognitivo – uma nova perspectiva de conhecimento dentro 
da qual o não europeu era o passado, o inferior, o primitivo – e discute vários 
efeitos perversos “desse trágico desencontro entre nossa experiência e nossa 
perspectiva de conhecimento” (QUIJANO, 2000, p. 342-343).
De modo similar, Mignolo (2004) aponta para “dois momentos fundamentais 
do imperialismo/colonialismo na Europa”: um durante os séculos XVI e XVII 
e outro em meados do XVIII. Destaca que as categorias colonialidade do poder 
e colonialidade do saber “foram introduzidas na língua castelhana da América 
Latina com vista a dar conta do diferencial epistemológico colonial que, desde 
o século XVI, preside à crença na superioridade da ciência e do saber ociden -
tais” ( MIGNOLO, 2004, p. 668). Esse autor argumenta que, na geopolítica do 
conhecimento, uma questão central é não apenas a ciência como conhecimento 
e prática, mas toda a ideia de ciência no mundo moderno colonial: “a celebração 
da ciência na perspectiva da modernidade e a revelação, até há pouco silenciada, 
da opressão que, em nome da modernidade, foi exercida enquanto forma parti-
cular de colonialidade” (MIGNOLO, 2004, p. 668).
A perspectiva eurocêntrica – com a “naturalização das relações coloniais de do-
minação” e a imposição de seus conhecimentos – é apontada por Quijano (2005) 
334
 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os desafios da colonialidade do saber
como reforçadora da legitimação das ideias e das relações entre “dominantes 
superiores e dominados inferiores”. Além da “repressão das formas de conheci-
mento dos colonizados – padrões de produção de sentidos, universo simbólico, 
padrões de expressão e de objetivação da subjetividade”, esses se vêm “forçados a 
aprender a cultura dos dominadores para a reprodução da dominação, no cam-
po da atividade material, tecnológica ou subjetiva, especialmente religiosa”. O 
autor acrescenta que desse “eficaz e durável instrumento de dominação social 
universal [...] passa a depender outro, mais antigo – o intersexual ou de gênero”. 
E destaca que: (i) ambos os instrumentos se somam para colocar “conquistados e 
dominados em situação natural de inferioridade, assim como seus traços fenotí-
picos, suas descobertas mentais e culturais”; (ii) permanece a raça como “primei-
ro critério fundamental para distribuir a população mundial em níveis, lugares e 
papéis na estrutura de poder da nova sociedade [...], modo básico de classificação 
social universal da população mundial” (QUIJANO, 2005, p. 227-228).18
Salientando não se tratar de uma categoria que implica toda a história cognos -
citiva em toda a Europa, Quijano (2005) discute o que caracteriza como “uma 
específica racionalidade ou perspectiva de conhecimento que se torna mun -
dialmente hegemônica colonizando e sobrepondo-se a todas as demais, prévias 
ou diferentes [...] tanto na Europa como no resto do mundo”. Acrescenta que 
todo esse processo implicou, no longo prazo, uma “colonização das perspec -
tivas cognitivas, dos modos de produzir ou outorgar sentido aos resultados da 
experiência material ou intersubjetiva, do imaginário [...], em suma, da cultura” 
e que, assim, “como parte do novo padrão de poder mundial, a Europa também 
concentrou sob sua hegemonia o controle de todas as formas de controle da 
subjetividade, da cultura e em especial do conhecimento, da produção do co -
nhecimento” (QUIJANO, 2005, p. 243). E sublinha que essa perspectiva e modo 
concreto de produzir conhecimento – reconhecidas como “eurocentrismo” –, 
quando aplicada à experiência histórica latino-americana: 
opera como um espelho que distorce o que reflete [...]. Aqui a tragédia é 
que todos fomos conduzidos, sabendo ou não, querendo ou não, a ver 
e aceitar aquela imagem como nossa [...]. Dessa maneira seguimos sen-
do o que não somos. E como resultado não podemos nunca identificar 
nossos verdadeiros problemas, muito menos resolvê-los, a não ser de 
uma maneira parcial e distorcida (QUIJANO, 2005, p. 250-251).
18  Conforme apontado por Lander (1997) e Quijano (2000, 2005), os europeus passaram não só a 
se sentir superiores a todos os outros povos do mundo, mas a acreditar que tal superioridade seria 
“natural”. Acrescentam que essa instância histórica se expressou numa operação mental essencial 
para todo o padrão de poder mundial, sobretudo quanto ao conhecimento, gerando uma nova pers-
pectiva temporal da história e dos povos colonizados.
335
RedeSist 20 anos
Mora-Osejo e Fals Borda (2004) acrescentam que a chamada “ciência euro -
cêntrica” produziu um efeito duplamente negativo nas demais regiões. Além 
de reforçar a hierarquia entre países centrais e países periféricos e as relações 
de colonialismo interno, impediu a construção de um conhecimento científico 
ancorado nas realidades dessas regiões. Alega-se, em particular, que a ciência 
moderna desconhece a complexidade e a fragilidade das regiões tropicais, seus 
ecossistemas, sua biodiversidade e, especialmente, suas comunidades pluriétni-
cas e multiculturais, as quais estabelecem modos próprios de relacionamento 
entre natureza e cultura. Soma-se a conclusão de que a injustiça social se des -
dobra e avança sobre o terreno da cognição e da própria formação de conheci -
mentos dentro das sociedades e nas relações entre elas. O conceito de injustiça 
cognitiva global é, então, redefinido como assente na hierarquia entre ciência 
moderna e conhecimentos tradicionais e locais, entre mundo desenvolvido e 
subdesenvolvido e entre o centro e a periferia do sistema mundial.
Sagasti (1980) elaborou o argumento de que – apesar de seus relevantes avanços 
e conquistas – a cultura de C&T ocidental não pode ser considerada como um 
modelo universal que outros países deveriam imitar. Ele também recomenda 
“abandonar a arrogância implícita na cultura ocidental”, que se coloca como 
“modelo para o mundo em desenvolvimento”. O autor conclui destacando as 
perspectivas positivas que seriam abertas pela maior aproximação e articulação 
entre o patrimônio cultural e conhecimentos locais e a ciência moderna, acen -
tuando que “é preciso haver uma percepção mais ecumênica dos processos de 
progresso e desenvolvimento, na qual as possibilidades das várias culturas locais 
[...] sejam dignificadas e valorizadas” (SAGASTI, 1980, p. 132). 
Já Nuñez e Marreiro (2014, p. 138) analisam como o pensamento hegemônico 
utiliza a metáfora da gestão para propor soluções supostamente apolíticas, cien-
tíficas e neutras para os problemas do desenvolvimento: 
as análises propriamente políticas são substituídas por problemas de 
gestão, ou seja, de seleção dos meios a utilizar, enquanto a questão dos 
fins é deixada de lado. Supostamente, esta gestão se baseia em verda -
des e fórmulas desenvolvidas pela ciência econômica, com seu respaldo 
“científico” sendo incontestável. Tudo consiste em aplicar as receitas 
cujo domínio é patrimônio dos especialistas. O debate sobre os valo -
res que estão na base destas considerações e o questionamento de suas 
finalidades sociais é considerado entorpecedor. [...] Há um consenso 
bastante grande de que estas receitas tecnocráticas só ajudaram a con-
solidar a pobreza, o subdesenvolvimento e a dependência.
336
 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os desafios da colonialidade do saber
Nessa linha de argumentação, e após concluírem que tais propostas têm aumen-
tado o subdesenvolvimento, Nuñez e Marreiro (2014) destacam a necessidade 
de reorientar as políticas de CT&I. E apontam que estas devem abandonar os 
conceitos produzidos para outras realidades e que são impregnados de ideo -
logia, recomendando que se busque restituir a “primazia da política”,  tendo em 
vista que: 
a gestão deslocou a política, o imediatismo, o projeto de longo prazo, 
a racionalidade instrumental de curto prazo, a racionalidade prospec -
tiva, a competição individual, a coerência social apoiada em objetivos 
comuns. Os clássicos do pensamento latino-americano em CT&I, cujas 
produções neste campo foram esquecidas no processo de absorção 
acrítica de fórmulas neoliberais e pelas ditaduras que floresceram em 
todos os lugares, conceberam que CT&I só poderia operar a partir de 
um projeto nacional (NUÑEZ e MARREIRO, 2014, p. 140).
Nuñez (2010) acrescenta que o ponto de partida de todo o debate sobre a socie-
dade do conhecimento deveria ser: “conhecimento, ciência, tecnologia, inova -
ção para que projeto de país? Para alcançar quais objetivos?”. Reitera, portan -
to, a urgência em avançar na definição dos referenciais mais adequados a cada 
contexto, situação e objetivo do desenvolvimento. Vários são os complicadores 
que transformam essa questão aparentemente simples em um desafio de difícil 
equacionamento. Para mencionar apenas dois agravantes, aponta-se que muitos 
países periféricos não têm conseguido estabelecer e implementar projetos sobe-
ranos de desenvolvimento de longo prazo, capazes de dar coerência e susten -
tação ao conjunto, quase sempre desarticulado, de ações que conformam suas 
políticas nacionais.19
Acrescenta-se que poucos desses países têm estruturas para garantir a imple -
mentação, coordenação e avaliação de tais políticas. Em segundo lugar, nota -
-se a força avassaladora com que preceitos neoliberais são impostos no sistema 
acadêmico mundial, já como reflexo dos avanços da lógica financeira e demais 
transformações discutidas anteriormente. Destaca-se, por um lado, a respon -
sabilidade e a importância de escolher, entre as várias formas possíveis de co -
nhecimentos, aquelas que podem contribuir para a elaboração de referenciais 
adequados ao desenvolvimento de cada território. Por outro, ressalta-se mais 
uma vez que esta não é uma mera escolha, trata-se de uma questão essencial de 
poder e de geopolítica.20
19  Para detalhes sobre o caso brasileiro, ver Cano (2014). As contribuições em Lastres et al. (2016b) 
discutem ainda as consequências da forma subordinada de inserção no sistema financeiro mundial, 
a criminalização do apoio ao desenvolvimento, entre outros entraves ao seu futuro.
20  Ver, entre outros, Nuñez (2007).
337
RedeSist 20 anos
Recorrendo aos conceitos de hegemonia e subordinação intelectual propostos 
por Gramsci e alertando sobre os riscos de “pensar o Sul” em termos de cate -
gorias homogeneizadas elaboradas principalmente no Norte, Arocena e Sutz 
(2005) apontam que, durante as décadas de 1950 e 1960, os marcos de referência 
conceitual do Sul – conhecidos internacionalmente como estruturalismo lati -
no-americano e teoria da dependência – foram desenvolvidos e utilizados para 
pensar tanto o Sul quanto o Norte. Os autores concluem que, mesmo que essas 
perspectivas sejam consideradas insuficientes no início do século XXI, elas não 
foram substituídas por uma nova visão holística do desenvolvimento. Assinalam 
que talvez, como alegado pelo pensamento hegemônico, não exista mais a ne -
cessidade de referenciais conceituais regionais; “alternativamente, é possível as-
severar que na realidade estes são mais do nunca necessários, mas o pensamento 
hegemônico torna muito difícil construí-los” (AROCENA e SUTZ, 2005, p. 47).
Teotônio dos Santos (2016) argumenta que, na década de 1960, a teoria econô -
mica desenvolvida nos países centrais era desafiada por uma alternativa que ab-
sorvia a experiência histórica, social, econômica e política dos países que tinham 
sido objeto da expansão do sistema capitalista mundial: o conceito de centro e 
periferia, de intercâmbio desigual e a teoria da dependência, que desembocou 
na teoria do sistema mundial. Aponta que esses enfoques energizaram e reno -
varam o pensamento econômico. O autor lembra da argumentação de Björn 
Hettne (1982) de que a teoria da dependência podia ser vista como um novo pa-
radigma e o “mais formidável desafio que os conceitos eurocêntricos e as teorias 
do desenvolvimento jamais enfrentaram”.
Ao discorrer sobre o que caracterizou como a imposição do pensamento úni -
co, com caráter de um  “terrorismo ideológico colossal, que paralisou muitos 
esforços teóricos e doutrinários”, Santos (2016) invocou o desabafo de Celso 
Furtado durante sua experiência no Centro de Estudos do Desenvolvimento da 
Universidade de Princeton, nos EUA: 
Mas a verdade é que ninguém se atrevia a afastar-se do paradigma do-
minante, temendo uma inevitável desqualificação acadêmica. Até então 
não me apercebera do verdadeiro terrorismo que exerce na economia 
a escola do pensamento dominante. Trabalhar fora do paradigma do 
equilíbrio geral era autodesqualificar-se. Aqueles que tentavam recu -
perar o conceito clássico de excedente deviam aceitar a etiqueta de 
marxista, com as implicações que isto trazia, porquanto o marxismo 
não era tido como uma forma de conhecimento científico. [...] Quando 
eu dizia que a problemática do subdesenvolvimento requer uma teo -
rização autônoma, que subdesenvolvimento não é uma “etapa” e sim 
338
 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os desafios da colonialidade do saber
uma configuração que se reproduz em distintos níveis do crescimento, 
o ceticismo era a regra (FURTADO, 1991, p. 124).
Na discussão sobre as diferentes formas de imposição de conceitos neoliberais 
hegemônicos, Santos (2016) argumentou ainda que “os neoliberais esmagam 
os políticos sem formação econômica com um verdadeiro ‘terrorismo intelec -
tual’, ameaçando-os com inflações terríveis se não seguirem suas orientações”. 
E acrescenta que esse comportamento seria ridículo se presidentes, ministros e 
outros altos níveis de decisão do Estado “não se deixassem atemorizar e termi -
nassem por aplicar essas ideias – ultrapassadas e comprovadamente equivoca -
das – [...] como as ‘únicas’ capazes de salvar seus interesses de classe” (SANTOS, 
2016, p. 154).21
Autores em diferentes partes do mundo chegaram a conclusões semelhantes. 
Maria Paula Meneses (2004), ao desenvolver a tese de que a colonialidade do 
saber científico “consiste em conceber o Norte como tendo conhecimento e 
soluções e o Sul como tendo informações e problemas”, sublinha que esse co -
nhecimento descontextualizado ignora e exotiza as práticas e os saberes locais. 
Em seguida, discute os problemas resultantes de concepções da ciência que não 
respeitam os saberes das populações, as suas memórias e aspirações, os seus es-
paços e os seus tempos e, sobretudo, os seus direitos à voz e à participação de -
mocrática. Em linha convergente, Sousa Santos (1987, p. 10-11) argumenta que: 
“a nova racionalidade científica é também um modelo totalitário, na medida em 
que nega o caráter racional a todas as formas de conhecimento que não se pau-
tarem pelos seus princípios epistemológicos e pelas suas regras metodológicas”.
Para Vandana Shiva (1993), o saber científico dominante cria uma “monocultura 
mental” que anula as alternativas locais: o conhecimento local desaparece, pois 
ao não ser visto, nega-se sua existência. A autora enfatiza que o que não é valida-
do por tal sistema passa a ser encarado como anticientífico e primitivo e alerta 
que, em todo o mundo, os sistemas locais de conhecimento têm sido subjuga -
dos por esse tipo de “políticas de eliminação”. Reiterando que poder e saber são 
indissociáveis, Shiva destaca que esse poder se torna ainda mais forte quando 
“a cultura e o saber científico ocidental” são colocados como “inerentemente 
21  Teotônio dos Santos agrega ainda que tal operação conta “com o apoio do aparato técnico do 
FMI, do BIRD e de um grande número de centros acadêmicos que foram tomados pela antiga ‘escola 
de Chicago’ e suas novas expressões nos últimos trinta anos. Desta maneira, essa escola econômica 
– que causava risos nos meios econômicos dos anos 1940 até os 1970 – conseguiu um respeito aca-
dêmico impressionante. Isto foi possível na medida em que seus seguidores tinham à sua disposição 
os melhores empregos nas organizações internacionais, nos bancos centrais e em alguns bancos 
privados [...], ‘alguns’ porque o sistema financeiro nunca acreditou nessas produções de teoria eco -
nômica de baixo nível, cuja capacidade de aplicar-se à economia real é quase nula” ( SANTOS, 2016, 
p. 154).
339
RedeSist 20 anos
superiores” a todos os demais e como “únicas formas possíveis de conceber e 
atuar no mundo”. 
Shiva alerta que: (i) o próprio saber ocidental dominante – por derivar de uma 
base social, cultural, de classe e gênero local – não pode ser considerado como 
universal; (ii) por ser originário de uma cultura dominadora e colonizadora, 
essa “versão globalizada de uma tradição local muito provinciana” reproduz um 
sistema de conhecimentos igualmente colonizador, excludente e desigual: 
O nexo conhecimento e poder é inerente ao sistema dominante […]. 
Ele produz desigualdades e dominação pela forma como esse conheci-
mento é gerado e estruturado, o modo como é legitimado e alternativas 
são deslegitimadas, e pela maneira em que tal conhecimento transfor -
ma a natureza e a sociedade (SHIVA, 1993, p. 21).
Reiterando que “o local globalizante se espalha por deturpação e violência” 
(SHIVA, 1993, p. 22) e que o primeiro nível de violência é a eliminação dos siste-
mas locais de conhecimento, Shiva acrescenta os demais níveis: o modo como a 
cultura, a ciência e as tecnologias hegemônicas são impostas ao mundo inteiro, 
sempre como indiscutivelmente superiores às alternativas; e as formas de en -
tender o desenvolvimento como “estratégia para combater a escassez e dominar 
a natureza”. As formas de exploração e transformação da natureza e da socieda-
de são especialmente recriminadas e a autora aprofunda suas críticas à imposi-
ção dos modelos de conhecimento – abstratos, descontextualizados, distintos 
dos saberes acumulados através da prática e da mediação social: 
Os modelos da ciência moderna […] foram derivados, menos da prática 
científica real, e mais das versões idealizadas que deram à ciência um 
status epistemológico especial. Positivismo, verificacionismo, falsifica-
cionismo foram todos baseados na suposição de que, diferentemente 
de crenças tradicionais locais do mundo, que são socialmente construí-
das, o conhecimento científico moderno foi pensado para ser determi-
nado sem mediação social (SHIVA, 1993, p. 22-23). 
A autora ressalta que as sociedades submetidas a esses processos podem pare -
cer alienadas ao reproduzirem o pensamento, os modos de vida e de produção 
do sistema dominante sem qualquer pensamento crítico. Porém, salienta que 
isso não acontece por acaso ou porque as pessoas gostem de ser dominadas. De 
modo convergente com a discussão anterior sobre os modos de imposição do 
conhecimento hegemônico, Vandana Shiva discute as diversas maneiras como 
os sistemas dominantes atuam para desacreditar os outros sistemas de saberes 
e se perpetuar como superior, garantindo seu “monopólio”. Destaque maior vai 
340
 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os desafios da colonialidade do saber
para o papel dos meios de comunicação e do próprio sistema de educação. A 
autora reitera que, quando o saber dominante torna o saber local invisível, ile -
gítimo e inexistente, também elimina as alternativas, “apagando ou excluindo 
a realidade que elas tendem a representar” ( SHIVA, 2003, p. 25). Reafirma, por -
tanto, seu principal argumento de que, ao criar uma “monocultura mental”, o 
“sistema dominante de conhecimentos científicos” faz “desaparecer o espaço das 
alternativas locais, de modo muito semelhante ao das monoculturas das varie -
dades de plantas importadas, que leva a substituição e destruição da diversidade 
local” (SHIVA, 2003, p. 25).
Conforme também apontado por autores latino-americanos, um aspecto da 
persistente marginalização do lugar na teoria ocidental remete às consequên -
cias no pensar das realidades submetidas historicamente ao colonialismo oci -
dental. Adiciona-se que o domínio do espaço sobre o lugar tem operado como 
um dispositivo epistemológico profundo do eurocentrismo na construção da 
teoria social. Escobar (2005, p. 135), por exemplo, assinala que, ao retirar ênfase 
da construção cultural do lugar, “quase toda a teoria social convencional tor -
nou invisíveis formas subalternas de pensar e modalidades locais e regionais de 
configurar o mundo”. O autor lembra que essa negação do lugar tem múltiplas 
consequências que devem ser mais bem exploradas. Aponta as oportunidades 
de avanço das teorias do desenvolvimento, da ecologia, do imperialismo e até 
da resistência.22
Reforçando as críticas à imposição de modelos de conhecimento enviesados, 
abstratos e descontextualizados que fragmentam e separam as dimensões eco -
nômica, social e política do desenvolvimento, Morin (1982, p. 51) alerta que: 
um conhecimento unidimensional, se cega às outras dimensões 
da realidade, pode causar a cegueira. [...] Durante  séculos, a ordem 
verdadeira do conhecimento era a Teologia. E hoje a ordem verdadeira 
do conhecimento chama-se ciência; de resto, é por esta razão que toda 
a vontade de monopolizar a verdade pretende deter a “verdadeira” 
ciência.
De modo convergente, Sousa Santos (2004) adverte que os pressupostos orto -
doxos – impostos a realidades distintas econômica, social, política e cultural -
mente – reforçam as injustiças cognitivas, produzindo dois efeitos principais: 
(i) criam a necessidade de um conhecimento-receita totalmente descontextua -
lizado e legitimado pelos objetivos de integração na globalização neoliberal; (ii) 
22  O autor destaca que, no âmbito da ecologia, “o desaparecimento do lugar está claramente vin -
culado à invisibilidade dos modelos culturalmente específicos da natureza e da construção dos ecos-
sistemas” (ESCOBAR, 2005).
341
RedeSist 20 anos
levam à marginalização e descredibilização das culturas e realidades sociais que 
não são captadas ou entendidas pelos estreitos parâmetros desse conhecimento. 
Sua conclusão é que: 
A epistemologia da cegueira, própria da ciência moderna, manifestou-
-se assim sob uma forma particularmente virulenta de arrogância cog-
nitiva [...]. Com alguma perplexidade, verifiquei, no entanto, que […] 
era precisamente nestes países (periféricos) que, não obstante todas as 
condições desfavoráveis, se vinha produzindo conhecimento científico 
inovador, tanto em nível teórico como metodológico, ainda que desco-
nhecido ou pouco conhecido nos centros hegemônicos de produção de 
ciência (SOUSA SANTOS, 2004, p. 50).
Em trabalho posterior, Sousa Santos, Meneses e Nunes desenvolveram essa dis-
cussão e elaboraram o argumento de que “a descolonização da ciência assenta 
no reconhecimento de que não há justiça social global sem justiça cognitiva glo-
bal. A justiça cognitiva global só é possível mediante a substituição da monocul-
tura do saber científico pela ecologia dos saberes” (SOUSA SANTOS, MENESES e 
NUNES, 2006, p. 79). Assim, e apesar dos chamados conhecimentos tradicionais 
serem geralmente ignorados e descartados pelos padrões e critérios hegemô -
nicos, Sousa Santos e vários outros intelectuais reafirmam o papel e o valor do 
saber local acumulado em diferentes partes do mundo. 
Esse é também o caso de Bertha Becker, que, em diferentes contribuições, real-
çou a importância do conhecimento profundo, por grupos sociais latino-ameri-
canos, do ambiente em que habitavam. Segundo a autora, 
o conhecimento hegemônico, da colonização, fundamenta-se na eco -
nomia de fronteira, em que o crescimento econômico visto como linear 
é alcançado mediante a incorporação contínua de terras e de recursos 
naturais encarados como infinitos (Boulding, 1986). Bem menos di -
fundidos são os diversos conhecimentos locais. Estudos arqueológicos 
recentes têm revolucionado a história da Amazônia, revelando que não 
só os Incas, do altiplano, mas também os grupos indígenas da planície 
realizaram grandes inovações que declinaram por diversos motivos e 
foram submersas sob o processo de colonização. Resquícios dessa cul-
tura vêm sendo resgatados a partir da segunda metade do século passa-
do em um contexto de conflitos entre agentes da expansão da fronteira 
móvel e agentes mobilizadores de resistência. Vale a pena tentar avaliar 
seu potencial inovador (BECKER, 2012, p. 114).
342
 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os desafios da colonialidade do saber
Soma-se aqui a argumentação de autores que, como Visvanathan (2004), reite -
ram a importância de ver os esforços de gerar alternativas e de democratizar o 
sistema de conhecimentos não como atitudes anticiência, mas como contribui-
ções para pluralizar e diversificar as próprias concepções de saber e de ciência. 
Reforçando esse mesmo ponto, Mora-Osejo e Fals Borda (2004) propõem o de-
senvolvimento de paradigmas científicos contextualizados que valorizem os co-
nhecimentos populares e permitam fundar o desenvolvimento sustentável, em 
especial nas regiões tropicais. Concluem que apenas dessa forma será possível 
superar a injustiça cognitiva global e fundar novas e equitativas alianças entre 
cientistas do Norte e do Sul.
Elaborando ainda mais essa linha de argumentação, Sousa Santos enfatiza uma 
de suas principais recomendações: “uma epistemologia do Sul assenta em três 
orientações: aprender com o Sul, aprender a ir ao Sul e aprender a partir do 
Sul e com o Sul” ( SOUSA SANTOS, 1995, p. 508). E sublinha a necessidade de 
desenvolver uma perspectiva alternativa sobre o conhecimento e uma ciência 
socialmente empenhada na afirmação dos valores da democracia, da cidadania, 
da igualdade e do reconhecimento da diferença, uma ciência que se pretende 
objetiva e independente, mas não neutra e socialmente opaca ou irresponsável.
Retoma-se o importante debate sobre a possibilidade de somar aos conhecimen-
tos culturalmente herdados aqueles acumulados pela ciência moderna. Nessa 
direção, Costa (2014a) aponta para uma utilização cada vez mais “requintada” 
do bioma amazônico e a quebra das assimetrias de toda ordem que corroem 
suas relações, pelo mercado e pela política, com o resto do Brasil e do mundo. 
Diversos autores discutem essas possíveis tendências, enquanto outros alertam 
para a complexidade de tais tentativas. Muitos questionam inclusive a própria 
possibilidade de desenhar e implementar projetos nacionais e democráticos de 
desenvolvimento nos países latino-americanos. 
Quijano, ao elaborar o que caracterizou como o “trágico desencontro entre nos-
sa experiência e nossa perspectiva de conhecimento”, apontou para uma série de 
efeitos perversos e impeditivos. Dois desses efeitos colocam-se de forma mais 
alinhada com a discussão proposta neste artigo: a colonialidade do poder, es -
tabelecida como um fator básico na questão nacional e do Estado-nação; e o 
debate e a prática de projetos revolucionários. No primeiro caso, argumenta-se 
que em nenhum país latino-americano é possível encontrar uma “sociedade ple-
namente nacionalizada” nem um “genuíno Estado-nação”, pois isso implicaria 
o processo da “descolonização das relações sociais, políticas e culturais entre 
grupos e elementos de existência social europeus e não europeus”. Adiciona-se 
que a construção da nação e do Estado-nação foi conceituada e trabalhada “con-
tra a maioria da população [...] (índios, negros e mestiços)” e que a colonialidade 
343
RedeSist 20 anos
do poder ainda exerce seu domínio na maior parte da América Latina “contra a 
democracia, a cidadania, a nação e o Estado-nação moderno”. Conclui, portanto, 
que “ainda nos encontramos num labirinto em que o Minotauro é sempre vi -
sível, mas sem nenhuma Ariadne para mostrar-nos a ansiada saída” ( QUIJANO, 
2005, p. 246-247).
No segundo caso, o autor ressalta as peculiaridades de uma possível revolução 
democrático-burguesa na América Latina e a necessidade de admitir e entender 
o “conflito histórico antagônico” entre a aristocracia feudal e a burguesia e os 
reais interesses de uma burguesia em realizar o projeto revolucionário. Conclui 
que: 
não é, pois, um acidente que tenhamos sido, por enquanto, derrota -
dos [...]. O que pudemos avançar e conquistar em termos de direitos 
políticos e civis, numa necessária redistribuição do poder, da qual a 
descolonização da sociedade é a pressuposição e ponto de partida, está 
sendo arrasado no processo de reconcentração do controle do poder 
no capitalismo mundial e com a gestão dos mesmos responsáveis pela 
colonialidade do poder.
Finaliza suas reflexões de forma contundente, reiterando a urgência de “apren-
dermos a nos libertar do espelho eurocêntrico onde nossa imagem é sempre, 
necessariamente, distorcida. É tempo, enfim, de deixar de ser o que não somos” 
(QUIJANO, 2005, p. 271).
De modo convergente, Falcón (2016), discutindo as razões para as desigualda -
des sociais e regionais brasileiras, elabora o argumento de que a principal expli-
cação se encontra na relação Estado-sociedade, 
que mimetiza instituições ocidentais democráticas, mas que exerce o 
poder através de um estamento composto pela tecnoburocracia, por 
modernos coronéis da política e por proprietários de terra, rentistas e 
especuladores estrangeiros [...] que protege seus privilégios impedindo 
que recursos escassos sejam destinados à reprodução social [...]. [U]ma 
elite estamental que se sente distinta da população anônima, que so -
nha com o padrão de vida e costumes dos países ricos, num bovarismo 
neurótico que leva à rejeição da realidade tupiniquim (FALCÓN, 2016, 
p. 252, 258).
Em seguida, a autora lembra Celso Furtado e seus alertas sobre a desvalorização 
da nossa cultura e identidade como condição reforçadora dos laços de depen -
dência e da imposição de conhecimentos e soluções descontextualizados.
344
 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os desafios da colonialidade do saber
De qualquer forma, na América Latina, na Ásia, na África e em várias outras 
partes do mundo, diferentes vozes se levantam em defesa da proposta consen -
sual de avançar na descolonização do pensamento, apontando que o sistema 
de geração e difusão de conhecimentos constitui centro vital para operar tal 
processo. Nessa linha de argumentação, Luciana Ballestrin (2013) nota que o 
processo de descolonização não deve ser confundido com a rejeição da criação 
humana realizada pelo Norte global. A autora acrescenta que tal processo “pode 
ser lido como contraponto e resposta à tendência histórica da divisão de traba-
lho no âmbito das ciências sociais, na qual o Sul Global fornece experiências, 
enquanto o Norte Global as teoriza e as aplica”. Ressalta ainda ser “revelador 
que ao esforço de teorização no Brasil e na América Latina caibam os rótulos de 
‘pensamento’ e não ‘teoria’ social e política” (BALLESTRIN, 2013, p. 109).
Cabe notar que Furtado (2002), discorrendo sobre os inúmeros desajustes e dis-
torções derivados do mimetismo comparativo e descontextualizado das políti -
cas de desenvolvimento, argumenta que: 
A ideia de desenvolvimento como performance internacional apresen-
ta-se dissociada das estruturas sociais [...]. Ignorando as aspirações – 
conflitantes ou não – dos grupos constitutivos da sociedade, ela apon-
ta para o simples transplante da civilização industrial, esta concebida 
como um estilo material de vida originado fora do contexto histórico 
do país em questão. As condições ideais para esse transplante podem 
confundir-se com o imobilismo social: a população passa a ser vista 
pelos agentes do processo de industrialização como uma massa de “re-
cursos produtivos” enquadrados nas leis dos mercados (FURTADO, 
2002, p. 108).
Destaca-se ainda que vários intelectuais brasileiros dedicaram sua vida à busca 
da descolonização do pensamento social brasileiro. As obras de Manoel Bomfim, 
Anísio Teixeira, Paulo Freire, Darcy Ribeiro e Agostinho Silva são exemplos do 
reconhecimento dessa necessidade e as vantagens estratégicas de perseverar 
nesse caminho e os resultados de seus trabalhos constituem legado reconheci -
do nacional e internacionalmente. Outras importantes vozes posicionadas na 
construção do desenvolvimento brasileiro ecoam e reforçam suas contribui -
ções, como, por exemplo, a de José Luiz Fiori ao destacar que: 
Já se pode falar de uma revolução intelectual (na América Latina) e de 
um novo paradigma, porque já se consolidou uma nova maneira do 
continente olhar para si mesmo, para o mundo e para seus desafios, 
assumidos como oportunidades e como escolhas que devem ser feitas 
a partir de sua própria identidade e de seus próprios interesses [...]. Já 
345
RedeSist 20 anos
não há mais necessidade de ninguém seguir pensando como escravo, 
ou mesmo como aluno primário das civilizações superiores” (FIORI, 
2014, p. 233-234).
4 Considerações finais
Ao rever possibilidades, mitos e limitações ainda presentes nas formas de en -
tender e analisar as transformações associadas ao novo padrão de acumulação 
– assim como as suas repetidas e associadas crises e respectivos novos requeri -
mentos de regulação e orientação –, o artigo visou discutir suas características 
principais, possíveis desdobramentos e impactos previsíveis. Para tal, adotou -
-se o ponto de vista latino-americano e dos países periféricos, focalizando as 
questões relacionadas à geopolítica, às estruturas de poder, ao imperialismo, à 
colonialidade do poder e do saber.
Duas argumentações articuladas foram elaboradas ao longo do artigo. A pri -
meira diz respeito ao entendimento de que os modos de desenvolvimento e a 
difusão do novo padrão de acumulação – assim como a aceleração do proces -
so de globalização e financeirização da economia e subsequentes crises – não 
podem ser vistos como fenômenos naturais, neutros e incontroláveis, mas sim 
como fenômenos característicos das mudanças político-institucionais origina -
das e orientadas pelos países líderes em nível mundial. A segunda contemplou 
a crítica à suposta neutralidade do conhecimento e às pretensas superioridade 
e universalidade do saber científico, das tecnologias e proposições de políticas 
desses países mais desenvolvidos. Daí ser fundamental aprofundar o exame dos 
elementos básicos do novo regime, assim como dos fluxos de poder e das novas 
hierarquias, exclusões, injustiças e desafios que o acompanham.
A importância de evoluir na definição e no uso de novos referenciais apropria -
dos e capazes tanto de compreender as transformações quanto de orientar o 
desenvolvimento foi vinculada à elucidação de que algumas das ideias e concei-
tos – anunciados como avanços da modernidade –, na verdade, não passam de 
verniz sobre preceitos obsoletos e com alto grau de colonialidade. Daí reiterou-
-se a argumentação sobre a necessidade de:
• vencer as distorções associadas aos processos de injustiça e arrogância 
cognitiva provenientes da imposição e do predomínio de visões e mode -
los elaborados nos países considerados mais avançados, os quais, além de 
inadequados e reforçadores de desigualdades, também contribuem para 
restringir a elaboração de alternativas próprias e contextualizadas; 
346
 APLs, conhecimento, desenvolvimento e os desafios da colonialidade do saber
• superar as limitações das interpretações e proposições abstratas, superfi-
ciais e despolitizadas e explorar as vantagens de acelerar a construção e o 
uso de conhecimentos e referenciais teóricos e normativos apropriados;
• enfatizar a relevância de expandir experiências como as das redes de pes-
quisadores brasileiros e latino-americanos (RedeSist e Lalics) na criação e 
no uso de novas abordagens teóricas e conceituais, acentuando as oportu-
nidades de renovar e tornar mais apropriadas as agendas de ensino, pes -
quisa e políticas de seus países e da região.
O artigo reafirmou ainda a relevância de entender melhor as pressões viven -
ciadas ao final da segunda década do terceiro milênio. Diferentes estudos con -
firmam que: (i) crises sociais, econômicas, financeiras e político-institucionais 
geralmente são associadas ao esgotamento dos paradigmas sociotecnoeconômi-
cos; (ii) um novo paradigma – centrado na inclusão, na coesão e na sustentabili-
dade – representa significativa alternativa para o enfrentamento dos dilemas do 
atual regime de produção e acumulação. 
As necessárias transformações dos modos de viver, interagir, produzir, consu -
mir e criar e usar conhecimento têm sido reiteradamente destacadas tanto na 
literatura internacional quanto na brasileira. 23 Esse conjunto de contribuições 
ressalta a existência de experiências sustentáveis e já testadas há anos em diver-
sas regiões do mundo que sinalizam caminhos para futuros padrões de vida e de 
desenvolvimento. No entanto, quase sem exceção, essas permanecem ainda fora 
do radar. Seu reconhecimento e apoio exigem significativas mudanças sociais e 
políticas.
Nessa linha, espera-se que a definição de uma estratégia para o desenvolvimento 
brasileiro privilegie e consiga angariar consenso sobre a importância de trilhar 
trajetórias que levem a modos de desenvolvimento mais coesos, sustentáveis 
e intensivos em conhecimentos. No entanto, e como visto, os desafios não são 
triviais. Alertando para a conformação de um dos mais críticos ambientes polí-
ticos da história brasileira, Carlos Gadelha (2016) apontou – além das restrições 
fiscais e da crise de governabilidade – para as fortes limitações para o exercício 
de políticas em função dos riscos que embutem para o Estado e para os gestores 
públicos.
Assim, em primeiro lugar, aponta-se para a urgência em avançar tanto na demo-
cratização e renovação do Estado brasileiro quanto na superação da crescente 
subordinação e vulnerabilidade econômico-financeira, político-institucional e 
sociocultural que em muito contribui para erodir seu espaço de operação. De 
23  Ver Sachs (2012); Chesnais (2016b); Cassiolato e Soares (2015); Lastres et al. (2016b).
347
RedeSist 20 anos
modo associado, é preciso impedir que a primazia das políticas recessivas “de 
austeridade”, os “regimes macroeconômicos malignos” e as correlatas “políticas 
implícitas” continuem a inviabilizar os esforços de planejamento e de imple -
mentação de qualquer estratégia de desenvolvimento.
Em segundo lugar, sublinha-se a oportunidade de avançar na coordenação das 
diferentes políticas: macroeconômica, de desenvolvimento regional, social, in -
fraestrutural, industrial, ambiental, de C&T, educação e capacitação profissio -
nal. Tanto para mobilizar capacidades produtivas e inovativas em todo o terri -
tório brasileiro como para identificar alternativas inclusivas e sustentáveis ao 
esgotamento das políticas industrial e tecnológica, contribuindo para resolver 
as mais prementes ameaças colocadas ao desenvolvimento brasileiro: a enorme 
desigualdade; a desindustrialização; a escalada das importações de manufatu -
rados e das remessas para o exterior; a crescente dependência de investimentos 
especulativos e a consequente vulnerabilidade externa.
Em terceiro lugar, destaca-se a alta relevância das políticas com visão de futuro 
centradas na mobilização das vantagens oferecidas pela valorização do mercado 
interno brasileiro. E, particularmente, das políticas que privilegiam o desenvol-
vimento das capacitações produtivas e inovativas relacionadas às novas formas 
de produção de alimentos, saúde, educação, habitação, saneamento e acesso a 
água e energia, tratamento de resíduos, mobilidade, cultura e outros serviços 
públicos essenciais.24 Reitera-se que tais iniciativas são fundamentais, inclusive 
para conferir à dita Era do Conhecimento a devida amplitude, com o impor -
tante aporte de conhecimentos gerados nas regiões tropicais do Sul do planeta.
Essas conclusões apontam para a necessidade de maior reflexão e aprofunda -
mento de questões cruciais sobre os caminhos para o nosso desenvolvimento. 
Espera-se que esta contribuição subsidie o inescapável esforço de pensar e gerar 
conhecimentos capazes de não apenas superar os mitos, as distorções e as limi-
tações que ainda influenciam muito as agendas brasileiras de ensino, pesquisa e 
política, mas principalmente de jogar novas luzes sobre as oportunidades aber-
tas para o nosso futuro.
24  Sobre as oportunidades para desenvolvimento dos sistemas produtivos e inovativos ancorados 
nesses serviços essenciais, ver Capítulo 13.

349
RedeSist 20 anos
Capítulo 11 APLs como instrumento 
de promoção do 
desenvolvimento local 
e regional no Norte e no 
Nordeste
Valdênia Apolinário, Maria Lussieu da Silva, Lúcia Maria Mouti-
nho, Paulo Fernando de M. B. Cavalcanti Filho, Danilo Raimundo de 
Arruda
Resumo Este capítulo revisita o conceito desenvolvido pela Rede 
de Pesquisa em Arranjos e Sistemas Produtivos e Inovativos Locais 
(RedeSist) e consagrado como arranjo produtivo local (APL). A discus-
são realizada parte da pesquisa Análise do Mapeamento e das Políticas 
para Arranjos Produtivos Locais no Norte e Nordeste do Brasil, enfa -
tizando a percepção dos atores entrevistados quanto ao conceito de 
APLs, as políticas e ações implementadas nos estados daquelas regiões 
e os mitos, limites e aprendizados das experiências de políticas. Os re -
sultados ressaltam os avanços e as fragilidades na compreensão do con-
ceito de APLs e suas implicações sobre a seleção de casos para apoio 
nas políticas implementadas. Atenta-se para a necessidade do envolvi-
mento dos variados atores em todas as etapas de política e sinaliza-se 
que ações fundadas em iniciativas locais e estaduais podem fazer uma 
grande diferença, o que não exclui a importância de uma política de 
Estado de desenvolvimento nacional/territorial.
Palavras-chave: arranjo produtivo local (APL), políticas, desenvolvi-
mento local/regional. 
Abstract This chapter revisits the RedeSist’s concept of Local Innovation 
and Production Systems ( LIPSs), summarized and consolidated as Local 
Productive Arrangement ( APL). The discussion is based on the research 
project “Analysis of the Mapping and Policies for Local Productive 
Arrangements in the North and Northeast of Brazil”. It examines the 
perception of the interviewed actors regarding the concept of APLs and 
350
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no N e NE
the policies implemented in the assessed regions, pointing out the myths, 
limits and learning achieved. The main findings highlight: the improve -
ments and weaknesses in the understanding of the concept of APLs, and 
their implications on the selection of cases for promotion; the need for the 
participation of the multiple actors in all stages of the policy process. The 
chapter concludes by suggesting that local actions for the support of APLs 
can make a big difference, but that does not exclude the need of a State 
Policy for National/Territorial Development.
Keywords: local innovation and production systems (LIPSs ), policies, 
local/regional development
1 Introdução
Este capítulo tem por objetivo revisitar o conceito de arranjos e sistemas pro -
dutivos e inovativos locais (ASPILs) da Rede de Pesquisa em Arranjos e Sistemas 
Produtivos e Inovativos Locais (RedeSist), consagrado como arranjo produti -
vo local ( APL), tendo por referência a pesquisa Análise do Mapeamento e das 
Políticas para Arranjos Produtivos Locais no Norte e Nordeste do Brasil, visan-
do refletir sobre as percepções de importantes atores entrevistados acerca do 
termo APL e das políticas implementadas nos âmbitos estaduais e apontar para 
as perspectivas e/ou experiências de novas políticas para arranjos produtivos. 
A hipótese é de que a percepção do conceito de APL por parte dos entrevistados 
tem fortes implicações sobre os arranjos selecionados para apoio, bem como 
sobre as políticas implementadas, embora outras variáveis também contem, tais 
como critérios socioeconômicos, institucionais e de governança.
Para tanto, este capítulo está estruturado em cinco seções, além desta Introdução. 
A segunda retoma o conceito de APLs da RedeSist enfatizando o caráter sistêmi-
co e contextualizado presentes nesse enfoque, o qual está sustentado nas noções 
de sistema de inovação (SI) da corrente teórica neoschumpeteriana e de desen -
volvimento dos estruturalistas latino-americanos. 
A terceira seção revisita a pesquisa Análise do Mapeamento e das Políticas para 
Arranjos Produtivos Locais no Norte e Nordeste do Brasil, financiada pelo 
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), coordenada 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e realizada em 2009 
e 2010 em 13 estados do Nordeste e da Amazônia Legal 1 com vistas a capturar 
1  Acre, Amazonas, Pará, Mato Grosso, Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, 
351
RedeSist 20 anos
a percepção dos atores entrevistados quanto ao conceito de APLs; as políticas/
ações implementadas nos estados; eventuais mitos, limites e aprendizados re -
sultantes desse processo.
Complementarmente, na quarta seção,  são apresentados os esforços mais re -
centes para a construção de novas bases de uma política de desenvolvimento re-
gional/territorial com ênfase sobre APLs a partir da experiência recente de polí-
ticas de desenvolvimento pioneiras, como o Plano de Desenvolvimento Econômico, 
Social e Sustentável para os Arranjos Produtivos Locais da Paraíba ( Plades). Assim, 
parece nascer uma nova fase para a construção de políticas para APLs, desta feita 
maiormente bottom-up (de baixo para cima). 
Por fim, são apresentadas as considerações finais. 
2 O enfoque em APLs da RedeSist
O conceito de arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais, enunciado em 
fins dos anos 1990 pela Rede de Pesquisa em Arranjos e Sistemas Produtivos e 
Inovativos Locais (RedeSist/Instituto de Economia/ UFRJ) e sustentado numa 
vasta literatura acerca dos sistemas produtivos e inovativos, ficou consagrado 
como arranjo produtivo local (APL) e passou a figurar na agenda de política pú-
blica brasileira a partir da década de 2000.2 
De fato, vários estudos reforçam a inovação como uma variável estratégica, 
particularmente porque assume um papel relevante para o próprio processo de 
transformação dos distintos países/regiões. 3 Os elementos presentes nas abor -
dagens de SI e APL, e que também condicionam e reforçam a natureza sistêmica 
e contextual da inovação, são indispensáveis para se pensar o desenvolvimento.4
Logo, importa a gama de atores públicos e privados, econômicos e institucionais 
que interagem entre si para promover a geração, a assimilação, o uso e a difusão 
Pernambuco, Alagoas, Sergipe e Bahia.
2  Conforme ressaltado no Capítulo 1, o enfoque em arranjos produtivos privilegia a interação ou 
teia de vínculos estimuladores de processos de aprendizado, cooperação e inovação; o enraizamento 
evidenciado pelas especificidades dos variados sistemas/arranjos num dado território, cujo caráter 
localizado alimenta os processos de aprendizado e inovação; e ainda, e de forma mais contundente, 
a expressividade da condição sistêmica do conceito.
3  Como já apontado neste livro, os estudos de APLs realizados pela RedeSist ao longo de sua expe-
riência de 20 anos – sobre sistemas industriais tradicionais e intensivos em tecnologia, agroindus -
triais, de saúde, de cultura/criatividade e turismo – enfatizam aspectos relacionados a cooperação 
e aprendizado para inovação e têm contribuído para a reflexão sobre o desenho de políticas. Para 
detalhes, ver Capítulo 1 e também Apolinário e Silva (2013) e Matos et al. (2015). 
4  E nesse sentido, como destacado por Lastres et al. (2007, p. 3), a noção de sistema de inovação 
tem em seu centro o subsistema industrial, o subsistema de C&T e de educação e treinamento; mas 
envolve também a moldura legal e política, o subsistema financeiro e os padrões de investimento, 
assim como todas as demais esferas relacionadas ao contexto nacional e internacional nas quais os 
conhecimentos são gerados, usados e difundidos.
352
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no N e NE
do conhecimento. Decorre daí o caráter sistêmico da abordagem em APLs, que 
se alicerça na noção de SI. Nesse sentido, o reconhecimento, pela abordagem de 
SI, dos esforços nacionais/locais de inovação, bem como da diversidade tecno -
lógica e de trajetória dos distintos espaços, mostra-se particularmente impor -
tante para o debate sobre a promoção do desenvolvimento local e regional.
Todavia, essa escala de análise e de implementação de políticas (local/territo -
rial) não pode retirar a imensa importância de se perseguir uma política na -
cional/regional de desenvolvimento enquanto política de Estado. Isso porque 
políticas locais/territoriais serão fortalecidas quanto maior a sua articulação 
com uma estratégia nacional de desenvolvimento, na qual o Estado cumpre o 
papel de agente estruturante, propulsor e orientador das trajetórias e políticas 
de desenvolvimento, visando inclusive reduzir as históricas desigualdades inter 
e intrarregionais.
Com base nessa lógica, relembra-se que diversas são as terminologias utiliza -
das por governos, agências e estudiosos para analisar e apontar espaços para a 
implementação de políticas de desenvolvimento produtivo e inovativo (aglome-
rações, cadeias produtivas, clusters), embora a noção de setor econômico tenha 
tradicionalmente predominado. 5 O retorno do debate acerca do desenvolvi -
mento realçou a relevância de considerar as variadas escalas e, principalmente, 
a necessidade de articulá-las. Como o desenvolvimento contempla tais escalas, 
assevera-se que a noção de arranjo produtivo local oferece larga contribuição a 
esse novo debate (APOLINÁRIO e SILVA, 2010).
Considerando os atores vinculados a determinado APL, é necessário reforçar 
que suas fronteiras nem sempre estão circunscritas ao aspecto geográfico, sendo 
dadas pelas interações e ligações de pertencimento entre agentes que também 
podem estar fora de um espaço territorialmente definido, mas dentro da teia 
de vínculos historicamente construída. Essas interações não são neutras, mas 
revestidas de valores e influenciadas por estruturas sociais, políticas e cultu -
rais. Assim, a natureza, intensidade e complexidade de seus vínculos moldam os 
APLs e impõem desafios ao seu desenvolvimento, podendo influenciar a trajetó-
ria de um dado território. 
5  Ver também Capítulo 13.
353
RedeSist 20 anos
3 A percepção dos atores sobre APLs e respectivas 
políticas implementadas: mitos, equívocos e 
aprendizados 
A partir do estudo Análise do Mapeamento e das Políticas para Arranjos 
Produtivos Locais no Norte e Nordeste do Brasil,6 e tomando por base os atores 
entrevistados na pesquisa, esta seção revisita a percepção dos mesmos quanto 
ao conceito de APLs e como estes implementam as políticas/ações nos estados 
selecionados, bem como aponta mitos, equívocos e aprendizados decorrentes 
desse processo. 
3.1 A percepção dos atores sobre o conceito de APL
A partir de 2004, ocorre uma maior difusão do termo APL na agenda da política, 
com a institucionalização do Grupo Permanente de Trabalho (GTP-APL) dentro 
da estrutura do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior 
(MDIC)7 e a criação de Núcleos Estaduais de Apoio a APLs (NEA-APLs) em quase 
todos os estados brasileiros. Ademais, o termo passou a constar em editais, pro-
gramas e ações de variados níveis governamentais, ganhando visibilidade.
Em 2009, teve início a pesquisa Análise do Mapeamento e das Políticas para 
Arranjos Produtivos Locais no Norte e Nordeste do Brasil e, durante a mesma, 
uma miríade de atores foram entrevistados nos estados abrangidos no estudo, 
revelando uma rica densidade de agentes institucionais agindo no espaço sub -
nacional e em prol do desenvolvimento deste, sendo exemplo: Sebrae, Senai, 
IEL, Banco do Brasil, BNB, Basa, Embrapa, Emater, governos estaduais, secreta-
rias, agências regionais, prefeituras, universidades, entre outros.
De uma maneira geral, a partir do estudo, percebeu-se que, se a percepção des -
ses atores quanto ao conceito de APL e as políticas praticadas nos estados do 
Nordeste e da Amazônia Legal concorreram, por um lado, para o surgimento 
de mitos, equívocos e acertos, de outro, a discussão dos mesmos resultou em 
importante processo de aprendizado, principalmente para a implementação de 
políticas de desenvolvimento local. 
Os resultados da pesquisa indicam ainda que os atores entrevistados perceberam 
a importância do olhar e agir contextual e sistêmico subjacente à abordagem de 
APL e, muito embora alguns não soubessem exatamente o seu significado, sen -
tiam que era importante para “pensar políticas”. Ademais, sustentados pelo que 
6  O estudo mencionado teve por objetivo analisar e contribuir para a elaboração de políticas de 
apoio/promoção aos APLs.
7  O Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior passou, em 2016, a se cha -
mar Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços (MDIC).
354
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no N e NE
Apolinário e Silva (2010, p. 36) ressaltam, os antecedentes da abordagem em 
APLs também estimularam um ambiente mais sensível à percepção dos fatores 
endógenos para o desenvolvimento, tais como: o protagonismo  dos atores, a 
relevância das potencialidades locais, as singularidades históricas e culturais, 
entre outras. 
Contudo, a despeito da adesão ao termo, foram verificadas limitações de com -
preensão e operacionalização por parte de atores entrevistados. Assim, logo no 
início da popularização do enfoque, algumas instituições, empresas e mentores 
de políticas mudaram o “rótulo conceitual” de setor para APL. Todavia, conti-
nuaram utilizando o olhar setorial das estatísticas oficiais, muito embora estas 
não fossem capazes de captar aspectos importantes para o desenvolvimento 
produtivo e inovativo, o que levou à descontextualização e fragmentação de ati-
vidades. Além disso, diferentes APLs, passíveis de se tornarem objeto de políti -
cas, foram excluídos dessa agenda porque simplesmente eram invisíveis quando 
da utilização do corte setorial e/ou das estatísticas convencionais (PIB, emprego 
formal, participação nas exportações). 8 Logo, um risco registrado na pesqui -
sa foi a utilização inicial do termo APL apenas como “moda”, na qualidade de 
substituto imediato de outras terminologias, bem como o desafio de percebê-lo 
como um instrumento facilitador da implementação de políticas.
A prática de algumas instituições ao realizar algum tipo de mapeamento de APLs 
quase sempre pressupunha uma divisão do espaço geográfico, de modo que um 
mesmo APL era segmentado, revelando que o método de mapeamento de APLs 
para apoio por vezes se apresentava como excludente ou muito elástico para fins 
das políticas praticadas nos estados.9 
Além da seleção para apoio estar condicionada ao conceito de APL que cada 
ator foi capaz de assimilar e utilizar, outros fatores importantes também passa-
ram a ser considerados, tais como critérios socioeconômicos (impacto sobre o 
PIB, renda, ocupação, comércio exterior), critérios institucionais (competência 
e política das agências de promoção, adequação aos incentivos existentes) e de 
governança (número de instituições participantes, presença de representação 
capaz de mobilizar a ação coletiva) (APOLINÁRIO e SILVA, 2010, p. 42).
Todavia, um problema decorrente desse rol de critérios tradicionais é que a se-
leção para o apoio recaía sobre os arranjos costumeiramente já visíveis em de -
corrência do uso das estatísticas convencionais, a saber: os mais organizados, os 
mais expressivos economicamente, os mais capazes de se projetar nos mercados 
8  Ver detalhes em Apolinário e Silva (2012, p. 206).
9  Reforça-se que um APL tem sua fronteira definida pela teia de vínculos estabelecida em várias 
escalas, pertencentes a um sistema, podendo ou não estar dentro do espaço geográfico convencional 
(cidade, município, microrregião, estado).
355
RedeSist 20 anos
nacional e internacional, ou seja, “mais do mesmo” no sentido de que estes sem-
pre estiveram mais presentes nas agendas governamentais.
Contudo, a pesquisa revela uma mudança na prática das agências de apoio, uma 
vez que, a despeito do termo utilizado (APL, cadeia produtiva, território, sistema 
produtivo local, cluster), elevou-se a quantidade dos atores que incorporaram o 
olhar sistêmico, base do conceito de APL, ainda que nos diferentes contextos de 
suas atuações, ao redefinir ou rever suas proposições em relação às atividades 
contempladas no apoio. 
Todas essas ricas transformações apresentam desafios, particularmente aque -
les voltados para o planejamento e a execução de ações. Um exemplo é que a 
expectativa de apoio a arranjos, envolvendo um feixe de agências, esbarra na 
dificuldade de definição e uma coordenação de agendas comuns entre essas 
agências e que, ao mesmo tempo, preserve a autonomia e expertise de cada uma 
dessas entidades. Novamente, aqui, a noção de APL da RedeSist contribui, pois 
reivindica renovadas formas de diálogo para o planejamento de ações, inclusive 
interorganizações. 
A partir dessa concepção, aponta-se que uma das vantagens da abordagem em 
APLs da RedeSist é que a mesma amplia o olhar sobre dado território de manei-
ra a captar e incluir novas áreas, atores e atividades, identificando inclusive os 
vazios de políticas. 
Assim, com base nesse olhar, em alguns estados, os atores responsáveis pelo 
apoio ousaram, indo além das competências das agências de apoio e das limi -
tações de recursos humanos e financeiros e passaram a apoiar atividades que, 
muito provavelmente, pelas estatísticas convencionais, não seriam incluídas 
para apoio/promoção, tais como eventos (culturais ou negócios), fitoterápi -
cos, audiovisuais, orgânicos, biocombustíveis, corantes naturais, gemas/pedras 
ornamentais. 
3.2. Mitos e aprendizados do uso da abordagem em APLs
A despeito dos avanços mencionados em alguns estados que implementaram 
políticas em APLs, registra-se que outros se defrontaram com limitações in -
fraestruturais e de recursos humanos e financeiros que, somados à ausência do 
empoderamento das estruturas de apoio, fragilizaram suas ações ou limitaram o 
desenvolvimento da maturidade para o uso da abordagem de SI/APL.
 Além do mais, combinar o olhar e o agir contextual e sistêmico é certamente o 
maior desafio da operacionalização do enfoque no nível dos atores econômicos 
e institucionais presentes em dado sistema/arranjo. 
356
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no N e NE
A pesquisa demonstrou que os agentes de promoção/apoio que mais se destaca-
ram em ações em prol dos APLs nos 13 estados pesquisados foram aqueles que 
geralmente lidam com micro e pequenos negócios urbanos e rurais, com des -
taque para o Sebrae.10 De outra parte, agências estaduais/regionais, geralmente 
atuantes em atividades mais tradicionais e/ou preocupadas com atividades mais 
vulneráveis ligadas à agricultura ou outras atividades de baixa renda, entre ou -
tras, se anteciparam em eleger tais arranjos para apoio/promoção. Nessa dire -
ção, destaca-se a ênfase dada pelo governo federal e outros na erradicação da 
miséria e na promoção do desenvolvimento social. 
Acredita-se que, em decorrência dessa “coincidência”, e ainda em razão da ne -
cessidade de efetiva superação das fragilidades comuns aos espaços mais depri-
midos, mais carentes, difundiu-se um mito de que APLs diziam respeito exclu-
sivamente a atividades de baixo conteúdo tecnológico, localizadas em espaços 
deprimidos/precários e realizadas por frágeis agentes de micro ou pequeno 
porte. 
Entretanto, Apolinário e Silva (2010, p. 35; 2012, p. 207), num esforço de des -
mistificar o conceito, reiteraram que, para além dos APLs comumente apoiados 
e que, de certa forma, se encaixam no quadro descrito, os arranjos abrangem 
“atividades intensivas em conhecimento, intensivas em capital, grandes empre-
sas, atividades com forte inserção no comércio internacional, atividades ligadas 
ao setor de serviços”, podendo também incluir “atividades informais, intensivas 
em cultura, dentre outras possibilidades”.11 Logo, o que deve direcionar o apoio 
é o que, como e por que apoiar, tendo em mente uma perspectiva de desenvol -
vimento que combine quesitos econômicos, ambientais e de justiça social, e não 
simplesmente a obediência a checklists. Nesse sentido, reafirma-se que não ca-
bem enquadramentos em supostos itens a serem cumpridos para se eleger APLs 
para apoio/promoção. 
As ações mais frequentes voltadas para APLs apontadas pelos organismos de 
apoio/promoção podem ser visualizadas a partir do Quadro 1.
10  Destaca-se a parceria estabelecida entre o Sebrae e a RedeSist, especialmente no período 2001-
2011, que gerou estudos sobre esses tipos de casos. Para detalhes, ver Lastres et al. (2002, 2003, 
2012); Cassiolato, Matos e Lastres (2008); Cassiolato, Lastres e Stallivieri (2008); Matos, Cassiolato 
e Borin (2015).
11  Para detalhes, ver também Capítulo 1.
357
RedeSist 20 anos
Quadro 1: Ações mais frequentes de apoio/promoção dos APLs no Nordeste  
e na Amazônia Legal
Ações mais frequentes 
 ▪ Capacitação profissional/técnica/gestão
 ▪ Organização de grupos (associativismo 
e cooperativismo)
 ▪ Fornecimento de infraestrutura (pré -
dios e lotes) 
 ▪ Fornecimento de equipamentos e 
instalações
 ▪ Design
 ▪ Apoio à comercialização 
 ▪ Participação em feiras/eventos
 ▪ Aquisição de bens e serviços (uso do poder de 
compra) 
 ▪ Concessão de crédito
 ▪ Qualidade/produtividade 
 ▪ Adequação/conscientização fitossanitária e 
ambiental
 ▪ Marketing
Fonte: Apolinário e Silva (2010, p. 43). 
Observa-se que o apoio ofertado mantém relação com o campo de atuação das 
agências de apoio/promoção, a exemplo dos organismos de financiamento na 
concessão de crédito e de instituições como o Sebrae na capacitação e gestão.
Ademais, a pesquisa também revelou aspectos positivos advindos das ações rea-
lizadas sobre os territórios/arranjos (Quadro 2). 
Quadro 2. Aspectos positivos das ações nos APLs no Nordeste e na Amazônia Legal
Aspectos positivos 
 ▪ Os arranjos que são objeto de apoio há mais tempo têm um maior número de adesão 
de parceiros
 ▪ Algumas ações se tornam política de Estado
 ▪ Ações para o apoio proporcionam maior mobilização dos atores
 ▪ Maiores benefícios aos empreendimentos presentes em APLs reconhecidos (cursos, 
feiras, consultorias de gestão e capacitação de mão de obra)
 ▪ Investimentos em infraestrutura (estradas, iluminação, água etc.)
 ▪ Projetos estruturantes geram externalidade positiva, interligando APLs e melhoran-
do a logística
 ▪ A experiência de gestão e participação compartilhada valoriza os mecanismos de 
representação e participação em fóruns de política
 ▪ Fortalecimento do capital social e desenvolvimento da governança local
 ▪ Participação dos arranjos nos planos plurianuais, garantindo recursos específicos
 ▪ Envolvimento de instituições locais e desenvolvimento de metodologias 
participativas
 ▪ Estímulo à cooperação e inovação
 ▪ Integração entre as instituições que atuam no apoio aos APLs
 ▪ Maior conhecimento e difusão das potencialidades do estado
 ▪ Maior descentralização e poder para as esferas locais de governo
 ▪ Maior engajamento de atores locais, instituições e produtores
 ▪ Número significativo de organismos que apoiam APLs
Fonte: elaboração própria a partir de Apolinário e Silva (2010).
358
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no N e NE
Por sua vez, os aspectos negativos/limitantes para as ações nos APLs sinalizados 
na pesquisa são de três ordens: i) a dificuldade dos órgãos de apoio em lidar com 
o termo APL e sua natureza local e sistêmica; ii) “insuficiências” dos arranjos na 
percepção dos entrevistados; iii) desenho, implementação e continuidade das 
políticas. Tais aspectos podem ser visualizados no Quadro 3. 
Quadro 3. Aspectos negativos das ações nos APLs no Nordeste e na Amazônia Legal
Aspectos negativos 
 ▪ Escassa articulação entre empresas e outras instituições (universidades, centros de 
pesquisa etc.)
 ▪ Baixa articulação inter e intra-arranjos
 ▪ Descontinuidade governamental
 ▪ Falta de clareza quanto ao método de identificação e seleção de APLs para apoio
 ▪ Baixa compreensão do conceito, reduzindo a aplicação das políticas
 ▪ Insuficiência de dados sobre os APLs que auxiliem na definição do apoio
 ▪ Os apoios ainda são afetados pela centralização (em nível federal) e pela 
burocratização
 ▪ Fragilidade de articulação intragovernamental
 ▪ Vulnerabilidade da estrutura de apoio (frágil autonomia política, equipes pequenas, 
recursos financeiros reduzidos)
 ▪ Estratégia tradicional de mapeamento de APLs sustentada em interesses de grupos 
sociais e políticos que controlam o aparato estatal
 ▪ Padrão de financiamento dependente de fontes externas
 ▪ Confusão conceitual, gerando uma política setorial, não sistêmica e que gera pro -
blemas no critério de seleção dos APLs 
 ▪ Ausência de sistemas operacionais de acompanhamento e avaliação das políticas
 ▪ Inexistência de um plano de desenvolvimento e insuficiência de debates
 ▪ Superposição e desarticulação com outras políticas
 ▪ Predominância de condutas que dificultam laços de cooperação no APL ou nas 
políticas
 ▪ Falta de uma cultura associativista nos APLs
Fonte: elaboração própria a partir de Apolinário e Silva (2010).
Avalia-se que as ações realizadas representam um conjunto tradicional de po -
líticas setoriais, de cadeias, de apoio individual, entre outras normalmente ob -
servadas nos apoios. Todavia, é a partir da identificação de “aspectos positivos e 
negativos” que se percebe a visão sistêmica. Os aspectos positivos apontam para 
o que houve de sistêmico, envolvendo cooperação, aprendizado inovativo. Ao 
mesmo tempo, depreende-se que os aspectos negativos representam a ausência 
ou fragilidade desse movimento. 
As ações mais frequentemente implementadas pelos organismos de apoio/pro-
moção nos APLs e a identificação dos aspectos positivos e negativos decorrentes 
das ações/políticas sugerem que novas políticas sejam desenhadas e as insufi -
ciências mencionadas sejam superadas, de maneira que o aprendizado decor -
rente do uso da noção de APLs, evidenciando especialmente a contextualização 
359
RedeSist 20 anos
e o olhar no seu conceito, reforce instrumentos de intervenção que contribuam 
para estimular a geração de ocupação e renda e/ou trilhar caminhos em prol do 
desenvolvimento integrado, territorializado, inclusivo e enraizado.
Nesse sentido, ações territoriais/locais inteiramente novas começam a surgir, 
revelando a possibilidade e o potencial de definição de estratégias de desenvol -
vimento sustentadas a partir de vínculos relacionais. Tais ações se expressam 
através de acordos territoriais e inovações institucionais que mobilizam varia -
dos atores sociais pertencentes a um dado território objetivando um processo 
de transformação socioeconômica. A experiência paraibana recente é emblemá-
tica enquanto construção de políticas do tipo bottom-up, cuja trajetória encontra-
-se sistematizada a seguir. 
4 As novas bases para uma política de 
desenvolvimento local e os arranjos produtivos 
no Nordeste: a experiência recente de políticas de 
desenvolvimento – o Plades na Paraíba
O processo histórico que construiu o quadro de pobreza da região Nordeste e 
bifurcou sua trajetória relativamente ao percurso seguido pela região Sudeste 
permanece com suas forças dinâmicas retroalimentadoras. O “problema regio -
nal”, que tem no Nordeste seu território principal, é um triste “fato estilizado” 
brasileiro, pois é flagrante a marcada estabilidade da participação nacional do 
PIB nordestino, em torno de 13%, desde o início do processo de aceleração da 
urbanização e industrialização brasileira no pós-Segunda Guerra Mundial. As 
características culturais, políticas e econômicas do país se alteraram fortemente, 
mas a questão regional não sofreu mais do que mudanças superficiais. 
Os processos vivenciados pelo país e pela região nos últimos 60 anos afetaram 
apenas marginalmente, positiva ou negativamente, o peso econômico da região 
Nordeste no PIB nacional. Dessa forma, tal modelo de (sub)desenvolvimento 
não poderá ser revertido através de mudanças marginais e políticas gradualistas 
que não possuem escala e escopo para alterar as estruturas culturais, políticas e 
econômicas que lhe dão organicidade. As relações e características que mantêm 
intacto o status quo entre a região Nordeste e a Sudeste, analisadas pela aborda -
gem de APLs, articulam as dimensões culturais, as relações políticas e os meca -
nismos econômicos determinantes da complexidade estrutural e da direção e 
intensidade de sua dinâmica (CAVALCANTI FILHO, 2011, 2013).
Nessa perspectiva, entende-se que o sistema de CT&I nacional resulta e re -
produz o modelo de desenvolvimento hegemônico, o qual é construção his -
tórica, em dado território, da organização institucional e das infraestruturas 
360
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no N e NE
correspondentes, responsáveis por gerar a ciência e a tecnologia necessárias a 
tal modelo. O Sistema Nacional de Inovação (SNI), e neste, suas ramificações re-
gionais, resulta do processo histórico de conflito entre distintas visões de desen-
volvimento que disputam a hegemonia cultural, política e econômica do país. 
Nacionalmente organizado com o mesmo perfil concentrador e excludente do 
sistema econômico brasileiro, o SNI padece da coexistência e sobrevivência de 
instituições que guardam baixa coerência e coesão entre seus papéis e formas de 
operação, resultando em heterogeneidade institucional e impactando de forma 
reduzida e desigual os diferentes territórios regionais.
A integração tecnológica (heterogênea) e financeira (dependente) de frações do 
território nordestino aos padrões nacionais e globais, que resulta do impacto 
regional da globalização, encontrará limites nas fragilidades do sistema de ino-
vação regional nordestino ( CAVALCANTI FILHO, 2017), que se desenvolve na 
ausência de políticas públicas dotadas de visão integral e integradora da região, 
gerando um processo dual: instabilidade dinâmica, decorrente da forma assi -
métrica de organização do território, e instabilidade estrutural, fruto da fragi -
lidade da articulação entre os heterogêneos elementos que sustentam a lógica 
territorial. 
Segue-se, assim, que o desenvolvimento, que resulta da dinâmica do sistema de 
inovação presente na região, é majoritariamente determinado, em sua direção e 
intensidade, por atores, estruturas, mecanismos e instrumentos extrarregionais, 
o que subordina os elementos locais a processos inovativos de alcance reduzido, 
baixa sofisticação, reduzido grau de apropriabilidade e baixa cumulatividade lo-
cal dos resultados do progresso tecnológico. Adicionalmente, processo similar 
ocorre no âmbito da dinâmica financeira, agravando o cenário e tornando o 
desafio da construção e alcance de uma política de desenvolvimento regional 
algo de extrema complexidade para sua resolução satisfatória.
De forma sintética, avalia-se que uma escolha estratégica a ser realizada pelos 
formuladores de políticas de desenvolvimento regional seria considerar a ela -
boração de políticas visando ao rompimento do circuito de retroalimentação 
do subdesenvolvimento regional e fomentar as mudanças estruturais que per -
mitiriam à região reduzir drasticamente as heterogeneidades que conformam 
a hierarquia territorial nacional e regional e promover a mobilidade social e 
econômica de seus atores internos.
361
RedeSist 20 anos
4.1 A organização das políticas para APLs nos estados do Nordeste
O perfil dos Núcleos Estaduais de Apoio aos APLs (NEA-APLs) no Nordeste, or-
ganizado por data de criação, instrumento jurídico e vinculação institucional, 
pode ser apresentado conforme segue:
a. Data de criação
Como consequência da ação do GTP-APL, que promoveu, entre 2006 e 2007, 
oficinas regionais de orientação para instalação de núcleos estaduais, os estados 
da Bahia, do Piauí, do Ceará, de Pernambuco, do Rio Grande do Norte e de 
Sergipe criaram suas unidades no ano de 2007. Embora já desenvolvesse projeto 
próprio desde 2007, apoiado pela Finep, a Paraíba tarda até 2009 para criar o seu 
núcleo estadual, em simultâneo ao lançamento de edital para apoio a projetos 
em APLs com recursos do BNDES e do governo estadual, enquanto o Maranhão 
apenas em 2011 cria o seu núcleo estadual.
b. Instrumento jurídico
Bahia, Ceará e Paraíba publicam decreto estadual, o que permitiria maior ins -
titucionalização de seus núcleos no âmbito da administração governamental e 
legitimidade junto aos parceiros estaduais. Pernambuco e Maranhão têm como 
ato de criação a publicação da ata original da primeira reunião de seus núcleos, 
enquanto Piauí, Rio Grande do Norte e Sergipe fazem uso de expedientes in -
ternos às secretarias estaduais responsáveis administrativamente pelos núcleos, 
tais como portarias e ofícios.
c. Vinculação administrativa
De forma geral, os núcleos estão subordinados às secretarias de desenvolvimen-
to econômico ou indústria e comércio. Este é o caso da Paraíba, da Bahia, do 
Piauí, de Sergipe, do Rio Grande do Norte, de Pernambuco e do Maranhão. Em 
Pernambuco e no Rio Grande do Norte, mais recentemente, são empresas da 
administração indireta, vinculadas às respectivas secretarias de desenvolvimen-
to econômico e que exercem a função de agências estaduais de desenvolvimento 
econômico, as responsáveis pelas unidades técnicas que respondem pela política 
para os APLs. O Ceará, diferentemente dos demais estados nordestinos citados, 
organizou sua política de apoio aos APLs na Secretaria das Cidades, a qual ge -
rencia o núcleo estadual de APLs.
Um esboço do perfil institucional, da diversidade de procedimentos e instru -
mentos elaborados e desenvolvidos pelas instituições de apoio para identificar, 
dimensionar e selecionar APLs permite alcançar algumas conclusões, podendo 
ser destacadas:
362
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no N e NE
i. A importância do posicionamento dos NEA-APL na estrutura administra-
tiva, jurídica e legal dos governos estaduais.
A vinculação dos núcleos estaduais às secretarias de desenvolvimento econômico 
ou indústria e comércio é um provável reflexo da institucionalização nacional 
do GTP-APL no âmbito do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio 
Exterior e Serviços ( MDIC). O fato de as organizações político-administrativas 
federal e estaduais tradicionalmente separarem as políticas e ações direcionadas 
à agropecuária em um determinado ministério ou secretaria específica, enquanto 
reúnem os demais setores econômicos (indústria, comércio e serviços) em um úni-
co ministério ou secretaria (caso do MDIC), cria dificuldades para o planejamento 
e a execução de ações que visam à promoção do desenvolvimento territorial.
O “desenvolvimento”, sendo, em regra, atribuição funcional do ministério ou 
das secretarias estaduais vinculados à indústria, é, assim, concebido, planejado e 
executado a partir de uma perspectiva setorial, teórica e empírica associada à in-
dústria, cabendo à agropecuária e aos serviços papel secundário e subordinado. 
Paradoxalmente, a maior parte dos arranjos produtivos locais já identificados 
no país está baseada precipuamente em atividades agropecuárias. Esse paradoxo 
se explica por um outro viés conceitual, aquele que associa a forma “arranjo” 
às atividades caracterizadas por pequenos produtores, tecnologias tradicionais, 
trabalho informal e produtores em situação de fragilidade socioeconômica, o 
que abrange a grande maioria da agricultura familiar brasileira. Por outro lado, 
cabe considerar os mitos já realçados anteriormente. 
O aparato institucional que insere e estrutura os NEA-APL restringe, como re-
gra, suas possibilidades de ação, uma vez que não lhes confere autonomia finan-
ceira, administrativa, organizacional e política para a tomada de decisões. A es-
cala e o escopo das iniciativas são fortemente restritos, uma vez que tais núcleos 
não exercem poder efetivo sobre o território de ação do conjunto de atores do 
sistema de inovação estadual. 
Seu papel, frequentemente, é de sensibilização e indução parcial dos demais 
atores do sistema, os quais, entretanto, têm suficiente autonomia para agir iso -
ladamente se assim o desejarem e mesmo para atuarem no sentido oposto ao 
preconizado pelos NEA-APL. Mesmo quando possuem recursos e gerenciam 
programas, estes por vezes sofrem de descontinuidades ou concorrem com ou-
tros programas realizados por parceiros do próprio núcleo estadual, quando não 
são apenas formalmente inseridos no “guarda-chuva” do NEA-APL, mas, de fato, 
foram planejados e são executados isoladamente por organizações particulares.
363
RedeSist 20 anos
ii. Critérios de identificação e seleção de APLs
Há, de forma geral, motivações econômicas, políticas e culturais para que as or-
ganizações que se propõem a identificar e apoiar arranjos produtivos locais rea-
lizem “mapeamentos” não apenas parciais, mas particularmente enviesados, do 
conjunto de APLs existentes em suas fronteiras político-administrativas. Esses 
vieses, explícitos ou implícitos, conscientes ou inconscientes, estão moldados 
institucionalmente, ou seja, são resultado das formas, graus e densidade com 
que as relações entre essas organizações foram historicamente construídas (a 
ideologia dominante à época, sua missão institucional, seus objetivos, seu perfil 
técnico, sua localização espacial, entre outros) naqueles territórios estaduais. 
Nesse sentido, por mais que se busque desenvolver renovados esforços insti -
tucionais para “completar os mapas de APLs”, haverá fortes condicionantes que 
tenderão a confirmar “o que já se sabia”, ou seja, que os APLs existentes seriam os 
mesmos do esforço anterior de mapeamento. Disso resulta o que se denominou 
de territórios “vazios de APLs” e arranjos produtivos locais “vazios de políticas”: 
nos primeiros, não são “enxergados” APLs de perfis incompatíveis com as regras 
institucionais das organizações identificadoras, enquanto nos últimos , os APLs 
identificados não são considerados elegíveis para apoio por critérios econômi -
cos, políticos e culturais. 
Este capítulo argumenta que a solução para superação desses vieses institucio -
nais está no desenvolvimento de inovações institucionais. Essas inovações po -
dem ser de três tipos:
a. Novas relações institucionais entre as organizações que com -
põem o sistema estadual de inovação.
b. Reestruturação profunda das atuais organizações que compõem 
o sistema estadual de inovação: novos objetivos, novos instrumentos 
de ação, novos quadros técnicos, novos recursos organizacionais.
c. Criação de novas organizações no âmbito do sistema estadual de 
inovação, desenhadas especificamente para alcançar objetivos distin-
tos daqueles estabelecidos para as organizações preexistentes e, por -
tanto, dotadas de novos instrumentos de ação, corpo funcional com 
diferentes e novas capacidades técnicas, tecnológicas e científicas e 
novas fontes de recursos.
iii. O perfil das organizações de identificação e apoio
364
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no N e NE
A coexistência de dois perfis de organizações cria uma dinâmica de relações ins-
titucionais que exige um desenho complexo de sua articulação e cooperação. De 
um lado, há organizações criadas com um foco por ação (financiamento ou pes-
quisa ou comercialização etc.) ou por objeto das ações (ator ou setor ou territó-
rio etc.); de outro lado, há organizações com múltiplas e diferenciadas ações ou 
diferentes objetos de suas ações. Superposição, incoerência, ineficiência e riva -
lidades institucionais surgem em decorrência da não compreensão do elevado 
grau de complexidade sistêmica exibido nos territórios dos arranjos produtivos 
e, assim, do inadequado planejamento de estratégias para enfrentamento dos 
“problemas mal estruturados”, típicos dos APLs. 
Assevera-se que inovações institucionais devem se constituir em estratégias re-
correntes para a superação dos desequilíbrios que permanentemente surgem ao 
longo dos processos de desenvolvimento dos territórios em que se articulam os 
arranjos produtivos locais. 
4.2. Uma nova geração de políticas para APLs: o Plades na Paraíba
Partindo de uma reflexão sobre experiências no uso da abordagem de APL como 
instrumento de construção de políticas,12 bem como sobre os resultados obtidos 
com as políticas de desenvolvimento implementadas no estado da Paraíba nos 
últimos 20 anos, foi gestado um projeto para os APLs da Paraíba. Este foi desen-
volvido por meio de uma estratégica cooperação institucional que tem como 
protagonistas os dois principais atores político-institucionais da Paraíba – o go-
verno do estado e a Universidade Federal da Paraíba (UFPB)13 – para a constru-
ção coletiva de um Plano de Desenvolvimento Econômico e Social Sustentável 
para os Arranjos Produtivos Locais do estado da Paraíba (Plades), 14 o qual deve-
rá ser implantado no horizonte de 2016-2021, mas com perspectiva de impacto 
até 2040.15
A partir da abordagem de sistemas de inovação, as partes diagnosticaram 
a necessidade de parcerias estratégicas para viabilização dos objetivos pelo 
12  Resultado dos estudos realizados pela RedeSist.
13  No início de 2015, um conjunto de fatos propicia a reaproximação entre a UFPB e o governo 
estadual com o objetivo de construir uma parceria estratégica para a questão dos APLs paraibanos. 
O Núcleo de Estudos em Tecnologia e Empresas (Nete) do Departamento de Economia, associado 
à RedeSist, é convidado, no início do ano de 2014, pelo Ministério da Integração Nacional (MI) a 
compor um grupo de universidades que produziria estudos para a fundamentação teórico-meto -
dológica e empírica de um programa no âmbito da nova Política Nacional de Desenvolvimento 
Regional (II PNDR). O Programa Rotas de Integração Nacional foi concebido como um conjunto de 
ações focalizadas sobre redes de APLs sistemicamente articulados no território.
14  A experiência de construção do Plades está baseada em Cavalcanti Filho, Aquino, Guedes e 
Araújo (2017).
15 O ano de 2040 foi utilizado como referencial para permitir o alinhamento com as demais iniciativas da 
esfera governamental estadual contidas no Plano Paraíba 2040.
365
RedeSist 20 anos
reconhecimento de limitações institucionais que restringiam o espaço de go -
vernabilidade dos diversos atores político-institucionais16 que realizam ações de 
impacto, direto e indireto, aos APLs. 
Tendo por base o aprendizado de 20 anos de estudos da RedeSist, a estratégia 
técnica e política do Plades considera fundamental que as representações polí -
tico-institucionais do sistema produtivo estadual17 sejam protagonistas integra-
das a esse processo. Mas, também, que o processo seja democratizado através de 
canais de participação das governanças de cada APL reconhecido pelo Núcleo 
Estadual de Apoio aos APLs (NEA-APL).
O aprendizado teórico e empírico sobre as dificuldades, os erros e os mitos a 
respeito das políticas para APLs, ao longo dos estudos da RedeSist, permitiram 
diagnosticar a necessidade de reorganizar a estrutura e a organização institu -
cional dos atores do Sistema de Inovação Paraibano (SIP). Ribeiro (2017) mostra 
que o SIP evoluiu bastante ao longo do último decênio (2006-2016), tanto em 
escala quanto em escopo, 18 criando condições para uma transformação signifi -
cativa na direção, no ritmo e na substância do processo inovativo estadual.
Para atuar como preconizado no “triângulo de Sábato”, as instituições do SIP ne-
cessitam fortalecer sua capacidade de planejamento, gestão, articulação e ação 
sistemática no apoio aos APLs; para tal, propôs-se um conjunto de inovações 
institucionais. Referenciando-se nos trabalhos de Cavalcanti Filho, Aquino, 
Guedes e Araujo (2017), as atividades previstas no projeto estão alicerçadas em 
três grandes diretrizes: 
i. Conhecimento e valorização cultural: conhecer as dimensões e o perfil 
da população de atores econômicos, políticos e sociais em cada APL, sua 
origem e trajetória histórica, as fronteiras de seus territórios de atuação.
ii. Organização da estrutura político-institucional: reconhecer os papéis 
político-institucionais desses atores em seus territórios de atuação, os 
16  Universidade Federal de Campina Grande, Instituto Federal da Paraíba, Universidade Estadual 
da Paraíba, Superintendência para o Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e Banco do Nordeste 
do Brasil.
17  Federação das Indústrias do Estado da Paraíba (Fiep), Federação do Comércio (Fecomércio), 
Federação da Agricultura do Estado da Paraíba (Faepa).
18  Ampliação quantitativa: ampliação dos recursos orçamentário-financeiros e do número e di -
mensões dos campi universitários e das IES públicas (federais e estaduais) e privadas, logo, nas di -
mensões absolutas da comunidade técnico-científica estadual, tornando a Paraíba o estado com o 
mais elevado índice de pessoas com doutorado per capita no Nordeste; ampliação da variedade: 
criação de novos cursos, novas linhas de pesquisa, novos tipos de ICTs e novos perfis de ICTs; alte-
rações na organização hierárquica dos atores integrantes do SIP: a UFPB perde a liderança do SIP em 
2003, quando ocorre o desmembramento de três campi para originar a UFCG. No período 2003-
2012, o SIP se articula em torno de três instituições: da UFPB, do sistema S e a UFCG, gerando um 
certo grau de independência de objetivos e desalinhamento estratégico. A expansão propiciada pelo 
projeto Reuni (2008-2012) permitiu à UFPB voltar a liderar o SIP (RIBEIRO, 2017).
366
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no N e NE
níveis e formas de exercício do poder, seus recursos e instrumentos de in-
tervenção no território, seu foco de atuação, direta ou indiretamente, nas 
atividades econômicas e no território paraibano e a análise dos três níveis 
das políticas públicas (concepção, execução e resultados). Nesse escopo, 
pretende-se compreender os mecanismos institucionais que produzem 
os “vazios de APLs” e “vazios de políticas”, ou seja, os territórios e APLs 
que não são objeto de ações de políticas públicas ou privadas.
iii.  Dinâmica da estrutura produtiva e inovativa: analisar as formas e o con-
teúdo das funções econômicas realizadas no território dos APLs e fora de 
suas fronteiras; especificamente, a produção, a inovação, o financiamento, 
a comercialização, o investimento e o consumo. 
Considerando que a estrutura e as funções do sistema de inovação paraibano 
operam como mecanismo de retroalimentação do modelo de desenvolvimento 
econômico e social dos APLs, para promover alterações nesse modelo, planejou-
-se a reorganização institucional, funcional, organizacional e administrativa 
dos principais atores institucionais presentes no estado.19
Pelo acordo Plades, são planejados os eixos da estratégia de desenvolvimento a 
partir da construção de estudos para fundamentar o corpo de conhecimentos 
necessários para a adequada compreensão do alcance, das articulações e de rela-
ções sistêmicas e impactos das políticas para APLs no estado.20 
19  i) Observatório Paraibano de APLs (OPAPLs) para concentrar, articular e aprofundar o papel da 
UFPB no desenvolvimento socioeconômico dos APLs paraibanos. Seu papel é o monitoramento e 
avaliação críticos dos planos de desenvolvimento para os APLs executados no âmbito do NEA-APL; 
ii) câmaras programáticas do NEA-APL, reunindo atores político-institucionais de mesma natureza 
(instituições de CT&I; órgãos governamentais; federações e associações de produtores). Seu papel é 
elaborar e executar programas institucionais para o desenvolvimento dos APLs; iii) câmaras temá -
ticas dos APLs, reunindo a diversidade de atores que compõe os arranjos produtivos: produtores, 
pesquisadores das ICTs, técnicos e gestores de órgãos governamentais, lideranças de cooperativas 
etc. Seu papel é ser espaço permanente de discussão para a construção dos Plades de cada arranjo em 
diálogo com as câmaras programáticas; iv) plataformas de soluções, constituídas pelo desenho de 
um conjunto de programas estruturantes entre as instituições componentes das câmaras programá-
ticas e composto de projetos e ações articulados de forma específica a cada APL para superação dos 
problemas descritos em cada Plades; v) capacitação cooperativa dos atores institucionais integrantes 
do NEA-APL para que os mesmos, no devido momento, construam o Plano de Desenvolvimento 
para os APLs Paraibanos.
20  O objetivo principal do Plades se desdobra em objetivos específicos e metas, destacando-se: a 
reestruturação institucional, jurídica, organizacional e operacional do NEA-APL/PB; a reorganiza-
ção operacional da Setde; a constituição do OPAPL no âmbito do Instituto UFPB de Desenvolvimento 
da Paraíba (Idep); o “mapeamento” dos APLs paraibanos identificados e apoiados por instituições; a 
elaboração do Mapeamento Empresarial de Oportunidades de Investimento nos APLs; a construção 
da balança comercial estadual para dimensionamento dos fluxos comerciais interestaduais e inter -
nacionais; a análise das políticas públicas de apoio aos APLs; a caracterização e análise do impacto de 
projetos estruturantes sobre os APLs da Paraíba, seus efeitos de curto (2022), médio (2030) e longo 
prazos (2040), especialmente o grau de endogenia desses projetos. Por fim, a elaboração coletiva 
(pelos atores institucionais) do Plano de Desenvolvimento (Plades), de forma a orientar programas, 
projetos e ações no âmbito do NEA-APL/PB.
367
RedeSist 20 anos
Ao mesmo tempo, busca-se desenvolver as habilidades e experiências que for -
marão o conhecimento tácito partilhado pelas instituições parceiras: o Governo 
do Estado da Paraíba, as instituições de ensino superior e as representações 
da governança do sistema produtivo estadual. Este se constitui em elemento 
fundamental para o enraizamento da visão comum de futuro e da percepção 
consensual dos instrumentos e mecanismos que o planejamento e a execução 
das políticas públicas para APLs deverão fazer uso, independentemente de quais 
grupos de interesse assumam as futuras gestões das instituições envolvidas. 
Isso significa que se busca contribuir para o fortalecimento de uma “conven -
ção da mudança estrutural” do território paraibano. Essa nova convenção tem 
suas raízes nos debates e embates políticos dos diversos grupos que já ocupa -
ram o poder político estadual ou que almejam esta posição, mas também e in -
tensamente na longa trajetória de estudos, reflexões e análises geradas no forte 
ambiente acadêmico das instituições de ensino superior presentes no estado e, 
crescentemente, nas mobilizações, ações e lutas dos diversos movimentos so -
ciais e culturais presentes na Paraíba.21 Nesse processo de “destruição criadora”, 
consolida-se a percepção de que o estado necessita de inovações institucionais 
para reorientar os rumos de seu desenvolvimento futuro, independentemente 
de quais grupos particulares estejam momentaneamente no poder.
5 Considerações finais 
Este capítulo buscou revisitar o conceito de arranjo produtivo local ( APL) da 
RedeSist a fim de refletir sobre as percepções de importantes atores acerca do 
termo APL e das políticas implementadas nos âmbitos estaduais e apontar para 
as perspectivas e/ou experiências de novas políticas para APLs. A referência para 
a revisita foi a Pesquisa Análise do Mapeamento e das Políticas para Arranjos 
Produtivos Locais no Norte e Nordeste do Brasil.
21  Considera-se que ocorreu a formação de uma nova geração sociológica (ERBER, 2007), presente 
nos diversos espaços políticos do estado, pela ocorrência simultânea de vários processos culturais, 
políticos e econômicos. Essa grande expansão de renda, padrão de vida, população, educação for -
mal e aprendizado político representou um perceptível impacto cultural nas maiores cidades do 
estado. Essa “grande transformação” geracional significou não apenas a mescla de valores e hábitos 
culturais e políticos, mas também um “efeito deslocamento” diante da geração antecedente. Esse 
deslocamento geracional, no contexto dos vários processos expansivos, motivou a ruptura com a 
velha convenção da “estagnação paraibana”. A nova “geração sociológica”, impactada por todos esses 
processos, molda uma nova convenção pela qual a Paraíba representa, para sua própria população, 
a ideia de “transformação”, o que elevou significativamente a autoestima e o orgulho nativista. Esses 
elementos são fundamentais para que um território mobilize recursos e motive ações que conver -
gem, espontaneamente, para uma mesma direção, sem necessidade de mecanismos de coerção ou 
oferecimento de benefícios imediatistas. Faz-se aquilo que se convencionou ser o certo e correto a 
se fazer.
368
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no N e NE
A abordagem sistêmica presente no conceito de APLs apresenta vinculação com 
a noção de sistema de inovação enfatizada pela escola neoschumpeteriana, na 
qual aspectos vinculados ao aprendizado, cooperação e inovação permitem 
discutir requisitos essenciais ao desenvolvimento. Logo, revisitar os principais 
resultados da pesquisa reforça achados anteriores quanto aos avanços e fragi -
lidades da compreensão do conceito, que tem implicações sobre a seleção para 
o apoio/promoção dos arranjos, bem como sobre as ações e políticas imple -
mentadas. Além disso, a concepção equivocada ou mítica por parte de alguns 
atores quanto ao que venha ser APL, aliada à dificuldade que estes apresentam 
em lidar com abordagens sistêmicas, restringiu o aproveitamento da riqueza do 
conceito. Nesse sentido, as ações implementadas suscitaram a identificação de 
aspectos positivos e negativos, permitindo um aprendizado relevante quanto ao 
processo de se pensar, implementar ou aperfeiçoar políticas para APLs. 
Os avanços em termos de aprendizado em relação às políticas apontam também 
que policy makers devem ser capazes de lidar com os diversos atores locais, de 
forma coletiva, no âmbito de uma perspectiva sistêmica; mobilizar os variados 
atores produtivos e suas articulações com o objetivo de ampliar a capacidade de 
gerar, assimilar e usar conhecimentos; e envolver demais atores locais em todas 
as etapas de política, da formulação à sua avaliação.
Ademais, na promoção de novas políticas, faz-se mister superar desafios rela -
cionados à presença de uma estrutura social e de poder político historicamente 
constituída e resistente à mudança social e institucional nas diversas escalas de 
atuação.
Outro aspecto a ser considerado nas novas políticas se refere a uma maior in -
tegração do sistema de CT&I com a base produtiva local e com os sistemas ino-
vativos e produtivos promovidos sob uma lógica de desenvolvimento territo -
rial (local/regional) e nacional. Tal integração passa por avanços das políticas 
contextualizadas e sistêmicas e dos processos de endogeneização dos conhe -
cimentos; do papel das instituições de ensino técnico e superior na dinâmica 
e no enraizamento dos processos de aprendizado nas estruturas produtivas e 
inovativas locais; das capacitações tecnológicas e produtivas dos fornecedores 
de bens e serviços. 
Por fim, e não menos importante, um desafio a ser enfrentado na promoção das 
novas políticas para APLs está relacionado ao risco de descontinuidades e rup -
turas decorrentes de conjunturas políticas e econômicas, internas e externas, 
que podem afetar a escala territorial/local como espaço de implementação de 
políticas, deixando-a em segundo plano nas agendas de desenvolvimento. 
A despeito dos desafios mencionados, existem diferentes casos de oportuni -
dades aproveitadas e avanços conquistados nas regiões Norte e Nordeste. Este 
369
RedeSist 20 anos
capítulo focalizou, enquanto caso emblemático de tais avanços, a experiência 
paraibana recente de política para o desenvolvimento territorial/local, que está 
se constituindo numa nova estratégia de planejamento do desenvolvimento de 
longo prazo em que o território emerge como condição fundamental para se 
promover um novo modelo de desenvolvimento em bases sustentáveis. Tal es -
forço também sinaliza que ações fundadas em relações e decisões advindas do 
sistema local, tipo bottom-up (de baixo para cima) e top-down (de cima para baixo), 
podem fazer uma grande diferença, mas, ao mesmo tempo, se reconhece que 
tais esforços não devem prescindir da imensa importância de uma política de 
Estado de desenvolvimento nacional/territorial.

371
RedeSist 20 anos
Capítulo 12 Arranjos produtivos 
locais como instrumento 
de promoção do 
desenvolvimento local e 
regional: as experiências do 
Sul e Sudeste 
Ana Lúcia Tatsch, Marisa dos Reis A. Botelho, Marcelo Pessoa de 
Matos
Resumo Tomando como ponto de partida as pesquisas realizadas pela 
RedeSist, busca-se, neste capítulo, contribuir para o exame da evolu -
ção das ações de política de apoio a APLs em nível estadual no Brasil. 
As experiências do Sul e do Sudeste são alvo desta reflexão, que visa 
discutir as trajetórias recentes transcorridas quase duas décadas des -
de a implementação das políticas. Rio Grande do Sul, Minas Gerais e 
Rio de Janeiro são os casos estaduais examinados. Para isso, entrevis -
tas junto aos organismos estaduais foram realizadas, além de análise 
documental, de modo a atualizar as informações de pesquisas passa -
das. Verificaram-se certos avanços, como a proposição de normatiza -
ções e novos instrumentos, bem como a seleção de arranjos para além 
dos industriais, mas também foram identificadas fragilidades. Foram 
observados traços de descontinuidades e rupturas importantes nas po-
líticas, relacionadas, em maior ou menor grau, aos ciclos políticos e à 
institucionalidade presente em cada contexto.
Palavras-chave: arranjo produtivo local (APL), políticas, desenvolvi -
mento local/regional 
Abstract Taking as its starting point the research conducted by RedeSist, 
this chapter seeks to contribute to the review of the evolution of policy ac-
tions to support APLs at the state level in Brazil. The South and Southeast 
experiences are the target of this reflection that aims to discuss policy 
trajectories since their implementation of policies nearly two decades. Rio 
APLs como instrumento de promoção 
do desenvolvimento no S e SE
372
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no S e SE
Grande do Sul, Minas Gerais and Rio de Janeiro are the state cases exa -
mined. For this purpose, interviews with state agencies were carried out, 
in addition to documentary analysis, in order to update the information. 
Advances were made, such as the proposition of regulations and new po -
licy instruments, as well as the selection of arrangements other than the 
industrial ones, but also weaknesses were identified. There were traces of 
discontinuities and important disruptions in policies, related, to a greater 
or lesser degree, to the political cycles and the institutionality present in 
each context.
Keywords: local innovation and production systems (LIPSs), policies, lo-
cal/regional development
1 Introdução
Como já destacado neste livro, a análise de sistemas produtivos locais a partir 
de larga investigação empírica é objeto de pesquisa da RedeSist ao longo de seus 
20 anos e as políticas para desenvolvimento de APLs têm recebido especial aten-
ção no âmbito dos estudos. Acredita-se que as ações de apoio têm papel chave 
na promoção desses sistemas e arranjos locais, dado que o território é o lócus 
efetivo dessas políticas.
No Brasil, desde o final dos anos 1990, ações de política pública, seja no âmbito 
federal, estadual ou municipal, além de iniciativas privadas, vêm se valendo da 
abordagem de APLs para apoiar atividades produtivas em todo o território na -
cional. Essa abordagem tem conferido às políticas, inclusive às de caráter seto -
rial, tecnológicas e de inovação, uma perspectiva territorial e uma mudança do 
foco de atuação, que privilegia as ações conjuntas de empresas e organizações e 
suas interações em vez da firma individual e setores em particular.
Em nível nacional, consolidou-se uma política voltada para os arranjos produ -
tivos locais formalizada nos diferentes Planos Plurianuais ( PPAs) desde 2000, 
no Plano Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação 2007-2010, na Política de 
Desenvolvimento Produtivo 2008-2010 e, mais recentemente, no Plano Brasil 
Maior. Ainda no escopo das ações do governo federal, sob a responsabilidade do 
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio (MDIC), foi formalizada, 
em 2004, uma instância de coordenação das ações de apoio aos arranjos no país: 
o Grupo de Trabalho Permanente para Arranjos Produtivos Locais ( GTP-APL). 
Nesse mesmo ano, foi publicado o Termo de Referência para a Política Nacional 
373
RedeSist 20 anos
de Apoio ao Desenvolvimento de Arranjos Produtivos Locais, que indica o ob -
jetivo das ações integradas de políticas públicas.
Esses esforços contribuíram para a adesão à noção de APL para além da esfera 
pública federal, estimulando a criação de núcleos estaduais gestores das inter -
venções em cada unidade da federação. Somam-se a esses as iniciativas priva -
das, especialmente dos organismos nacionais de representação empresarial e do 
Sebrae. Também os bancos, públicos e privados, reconhecem a importância de 
disponibilizar crédito aos APLs. Nesse contexto, salienta-se o papel do BNDES 
no período de 2007 a 2015, quando desenvolveu uma série de ações voltadas 
para os arranjos.1 
Em nível estadual, como demonstraram os resultados de vários trabalhos, par -
ticularmente aqueles fruto da pesquisa Análise do Mapeamento e das Políticas 
para Arranjos Produtivos Locais no Brasil, as experiências são diversas. Tal 
diversidade se dá com relação ao número de arranjos apoiados, à abrangência 
setorial e espacial da política e ao aparato institucional que respalda as ações. 
Tal pesquisa, contratada pelo BNDES com o objetivo de ampliar o processo de 
avaliação e reflexão sobre as possibilidades de refinamento das políticas para 
APLs adotadas no país, foi realizada entre 2009 e 2010 junto a nove2 estados das 
regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste (CAMPOS et al., 2010).3 
Justamente tomando como ponto de partida as conclusões desse trabalho, o ob-
jetivo do presente capítulo é contribuir para a análise da evolução das ações de 
política de apoio a APLs em nível estadual no Brasil nos anos 2000. As expe -
riências das regiões Sul e Sudeste são alvo desta reflexão, que visa discutir as 
trajetórias recentes transcorridas quase duas décadas desde a implementação 
das políticas. Pretende-se verificar as mudanças recentes nas políticas de apoio 
a APLs nessas regiões a partir de um olhar sobre os critérios norteadores da 
seleção dos arranjos focalizados pelas políticas, assim como sobre o escopo, a 
institucionalidade e os instrumentos mobilizados para levar a cabo tal apoio. 
Minas Gerais (MG), Rio de Janeiro (RJ) e Rio Grande do Sul (RS) são os casos 
estaduais examinados aqui. Através de seus governos e/ou instituições de apoio, 
foram pioneiros na implementação de políticas para APLs no Brasil. Contudo, 
como se discute adiante, a evolução de suas políticas apresenta traços de des -
continuidades e rupturas importantes, relacionadas, em maior ou menor grau, 
1  Há uma descrição dessas ações em Lastres et al. (2010, 2015).
2  São eles: Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, 
Espírito Santo, Mato Grosso do Sul e Goiás.
3  Um outro conjunto de estudos, no âmbito do mesmo projeto, apresenta as experiências de polí-
ticas para APLs nos estados das regiões Norte e Nordeste do país (APOLINÁRIO e SILVA, 2010). Neste 
livro, o Capítulo 11 discute tais resultados.
374
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no S e SE
aos ciclos políticos, às políticas definidas em nível nacional e à institucionalida-
de presente em cada contexto.
O capítulo está estruturado em duas seções, além desta Introdução e das 
Considerações finais. Primeiramente, são retomadas as principais conclusões 
da pesquisa Análise do Mapeamento e das Políticas para Arranjos Produtivos 
Locais no Brasil. A seguir, a partir dos casos, procura-se examinar a trajetória 
recente das ações de política em MG, RJ e RS passados sete anos desde a realiza-
ção da pesquisa promovida pelo BNDES. Entrevistas com os formuladores das 
políticas nesses estados foram realizadas de modo a atualizar as informações 
sobre as intervenções em cada região.
2 Políticas estaduais de apoio a APLs no Sul, Sudeste 
e Centro-Oeste: uma síntese a partir da pesquisa 
promovida pelo BNDES4
Tendo em vista a diversidade das experiências estaduais em termos de políticas 
para APLs, o projeto de pesquisa ora sumarizado teve por objetivo analisar con-
cepções, formatos e abrangência dessas políticas. 
Para tanto, investigaram-se as metodologias de mapeamento e identificação dos 
APLs nos estados, bem como os critérios de seleção dos arranjos apoiados. Dessa 
forma, foi possível examinar as vantagens e limitações dos diversos mapeamen-
tos e seus impactos na orientação das políticas de apoio.
Realizou-se ainda o levantamento e a caracterização das ações de políticas pú -
blicas e privadas de apoio a APLs nos estados, destacando especialmente a estru-
tura de apoio e a coerência das políticas com o conceito de APL. Foram consi-
derados os instrumentos, a abrangência e as características do objeto da política 
quanto à atividade econômica e sua localização no território estadual.
No geral, verificou-se que, do ponto de vista normativo, o conceito de APL foi 
amplamente utilizado nos vários estados como instrumento de política indus -
trial, científico-tecnológica ou de desenvolvimento regional. Em decorrência da 
implementação dessas ações de apoio, pode-se citar como positivo: o resgate 
das políticas de desenvolvimento e da preocupação com as particularidades dos 
diferentes territórios; a inclusão de atores, atividades e regiões nas agendas de 
política; e a criação de ou o reforço a um aparato institucional que deu sus -
tentação à execução dessas políticas. Ressaltadas essas conquistas, vale também 
destacar aspectos sobre os quais se deve atentar de forma crítica.
4  Os relatórios de pesquisa que analisam os nove estados das regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste 
podem ser acessados na página da RedeSist (http://www.redesist.ie.ufrj.br/) e uma síntese dos mes-
mos pode ser lida em Campos et al. (2010).
375
RedeSist 20 anos
Para dar início a essa análise, vale primeiro sublinhar que a forma como a po -
lítica para APLs foi implementada nos estados da região Centro-Sul é bastante 
distinta do ponto de vista (i) do período em que as ações começaram a ser imple-
mentadas e como foram continuadas (ou não) ao longo do tempo; (ii) dos proce-
dimentos e conceitos que orientaram a seleção dos arranjos a serem apoiados; 
(iii) dos instrumentos mobilizados para a efetivação da política.
Quanto ao período de início das ações, no final da década de 1990, alguns estados 
– o RS foi o pioneiro – e organismos de apoio – notadamente o Sebrae – desen-
volveram ações voltadas para os arranjos produtivos. Em geral, essas primeiras 
ações se basearam em estudos acadêmicos que tinham conceitos diversos como 
referência principal (distritos industriais, sistemas industriais localizados etc. ), 
o que explica a ênfase que alguns estados deram, em suas políticas, às aglomera-
ções do setor industrial, como se discute na sequência. Nesse momento, as ações 
se desenvolveram sem um eixo condutor e em um ambiente macroeconômico 
muito adverso dado o baixo crescimento econômico e a ausência de políticas 
mais abrangentes voltadas para o desenvolvimento produtivo. 
Apesar de restritas, essas primeiras ações foram importantes para difundir o 
debate sobre o tema e trazer à tona a importância das aglomerações produtivas.
Com a definição da Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior em 
2003, o governo federal altera a situação vigente em relação ao reconhecimento 
da importância de ações de apoio ao setor produtivo e inclui, nesse documento, 
o apoio aos APLs. Com esse objetivo, é criado, em 2004, o GTP-APL, que passa 
a coordenar as ações de 33 entidades públicas e privadas e governos estaduais 
envolvidos com a temática dos arranjos produtivos. O objetivo inicial da pro -
posição desse grupo foi o de articular e integrar as ações que estavam sendo 
instituídas por distintos órgãos de governo e entidades privadas. Dessa forma, 
a política de apoio aos APLs ganha institucionalidade e se difunde para todos os 
estados brasileiros e organismos públicos e privados.
Com relação aos procedimentos e conceitos que orientaram a seleção dos 
apoios, verificou-se que os vários mapeamentos produzidos pelos diversos ór -
gãos dos estados que realizaram algum tipo de apoio a APLs apresentaram gran-
des variações. Muitas vezes, os APLs incluídos nas listagens o foram em função 
de uma prática particular desses órgãos, que atuavam em campos específicos 
com objetivos diversos. 
Essas diferenças estão relacionadas também aos critérios utilizados para a se -
leção de APLs contemplados pelas políticas. Tais critérios dependiam do con -
ceito utilizado para definir o arranjo produtivo local a ser objeto da política. 
Concepções mais restritas de APLs como um fenômeno próprio de aglomerações 
376
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no S e SE
de pequenas empresas excluíam, por exemplo, aqueles que eram caracterizados 
por articulações das quais participavam grandes e médias empresas. Concepções 
também mais restritas quanto à dimensão sistêmica do fenômeno acabavam por 
excluir das configurações dos APLs segmentos da cadeia produtiva local mais 
afastados da atividade produtiva predominante. Por outro lado, concepções que 
condicionavam a possibilidade de apoio à existência de uma coordenação das 
atividades no interior dos APLs acabavam por não incluir na política inúmeros 
arranjos que não tinham coordenação explícita.
Em suma, observou-se, predominantemente, os seguintes conjuntos de critérios 
de seleção dos APLs apoiados (LASTRES et al., 2015):
a. Calcados no histórico e alcance de operação dos organismos, isto 
é, os casos selecionados foram ao encontro da oferta de produtos tra-
dicionalmente utilizados, mas com outro rótulo (polos, cadeias etc.).
b. Vinculados ao grau de “maturidade” do arranjo, ou seja, prioriza-
ram-se aqueles em que já havia vínculos entre os atores e uma gover-
nança estabelecida.
c. Baseados na relevância socioeconômica das atividades produti -
vas do APL e na perspectiva positiva de impacto na geração de empre-
go, produto e exportações.
d. Relacionados a arranjos cujas atividades produtivas proporcio -
nassem novas oportunidades para o desenvolvimento econômico e 
inovativo do estado.
A partir desses critérios, formas variadas foram adotadas para a seleção de ar -
ranjos: mapeamentos realizados com critérios estatísticos e econométricos, 
identificação por governos locais e autoidentificação, especialmente presentes 
em chamadas públicas para financiamento ou outras formas de apoio. 
Também foram identificadas significativas diferenças em termos de número 
de arranjos apoiados em cada estado. Como se pode observar a partir dos da -
dos da Tabela 1, os números são muito díspares e, ademais, verifica-se que, em 
estados com estruturas produtivas mais diversificadas e complexas, como São 
Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paraná, o número de APLs apoiados 
é relativamente menor em comparação aos demais estados. Nos casos de Santa 
Catarina, Mato Grosso do Sul, Goiás e Rio de Janeiro, o maior número de APLs 
apoiados revela outros aspectos da formulação das políticas, como, por exem -
plo, o tipo de órgão que a está executando. 
377
RedeSist 20 anos
Tabela 1. APLs apoiados por estado (2009)
Estados  Nº de APLs apoiados % do total de apoiados
Rio Grande do Sul 33 7,7%
Santa Catarina 69 16,2%
Paraná 22 5,1%
São Paulo 27 6,3%
Minas Gerais 35 8,2%
Rio de Janeiro 69 16,2%
Espírito Santo 18 4,2%
Goiás 59 13,8%
Mato Grosso do Sul 95 22,2%
Total 427 100%
Fonte: Campos et al. (2010).
Essa análise pode ser complementada com as informações da Tabela 2, que res-
saltam a diferenciada abrangência setorial das políticas entre os estados. A aná-
lise desses dados e de documentos específicos das pesquisas estaduais indicou 
que a seleção das aglomerações apoiadas por políticas é condicionada pelo con-
ceito que as orienta e pelas estruturas produtivas estaduais. 
No caso dos estados mais industrializados, a ênfase da política recai nos arran -
jos industriais. Considerando-se que alguns desses estados apresentam um nú -
mero pequeno de arranjos apoiados se comparados a outras unidades da fede -
ração (UFs) e à sua estrutura mais diversificada e complexa, pode-se inferir que 
a política para arranjos produtivos poderia abarcar um conjunto muito maior 
de estruturas do que o realizado. Ademais, deve-se ter em mente que esses es -
tados, além de contar com um grau mais avançado de industrialização, contam 
também com um setor agroindustrial e de serviços igualmente diversificado e 
complexo. Essas considerações levam à conclusão de que a política para arran -
jos nesses estados não se integrou, de fato, às suas políticas de desenvolvimento 
produtivo. 
Além disso, a “visão” por trás da escolha dos arranjos tende a privilegiar o setor 
industrial e, dentro dele, ora arranjos mais estruturados e com maior visibilida-
de política, ora arranjos que se apresentam como a principal opção para alavan-
car o crescimento de regiões mais atrasadas e com baixo nível de renda.
A importância da estrutura produtiva na seleção dos arranjos fica clara quan -
do se analisa os estados menos industrializados. Nestes, em especial em Mato 
Grosso, Santa Catarina e Goiás, há um conjunto significativo de APLs de base 
378
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no S e SE
agroindustrial. Já no Espírito Santo, os APLs no setor de serviços se apresentam 
com grande relevância (um terço do total de arranjos apoiados).
A principal conclusão a ser extraída dessas informações é que a política para 
APLs seguiu caminhos muito distintos nos estados brasileiros. Não se encontra, 
entre os vários estados analisados, nenhuma uniformidade quanto aos critérios 
para a seleção de arranjos e, tampouco, “visões”/conceitos mais homogêneos do 
que sejam essas estruturas. De um lado, a não uniformidade/homogeneidade 
tem o papel benéfico de trazer à tona a diversidade de estruturas que podem 
ser consideradas sob esse referencial teórico/conceitual. De outro lado, pode-se 
destacar, como aspecto negativo, o fato de, na maior parte dos casos, a seleção 
não abarcar todas as estruturas que poderiam ser consideradas, apresentando -
-se como restritiva: 
 ▪ do ponto de vista setorial – nos estados que tendem a privilegiar os 
setores industriais (São Paulo, Minas Gerais, Paraná, Rio Grande do 
Sul e Rio de Janeiro); 
 ▪ do ponto de vista regional – especialmente nos estados que privile -
giam os arranjos maiores e mais bem estruturados, tendo a política 
para APLs o viés de reforçar desigualdades regionais (Paraná);
 ▪ do ponto de vista do tipo de arranjo contemplado – característico de 
estados que excluem da política arranjos formados por redes de for-
necimento em torno de uma grande empresa, por exemplo (Paraná 
e Minas Gerais).  
Essa significativa diversidade verificada nos critérios e métodos de seleção de 
arranjos apoiados no Centro-Sul do país também se apresentou quando da aná-
lise do escopo, da institucionalidade e dos principais instrumentos mobilizados 
para levar a cabo as políticas estaduais de apoio aos APLs.
Em termos de escopo e institucionalidade, pode-se dizer que duas situações 
principais se apresentam: (i) estados que articularam ou que tentam articular as 
políticas para APLs às suas políticas mais gerais de desenvolvimento produtivo; 
(ii) estados cuja política aparece em organismos específicos, sem um eixo con -
dutor dado pela política governamental.
No primeiro caso, destaca-se o estado do Rio Grande do Sul como pioneiro na 
implementação de ações voltadas para APLs, sob responsabilidade da Secretaria 
do Desenvolvimento e dos Assuntos Internacionais, no período de 1999 a 2002, 
antecedendo, portanto, as políticas de cunho federal. A despeito do caráter pio-
neiro, a política gaúcha de apoio a APLs perde importância nos anos subsequen-
tes, o que aponta para um problema que se reproduz em vários estados, a saber, 
379
RedeSist 20 anos
o das mudanças institucionais que ocorrem quando da alternância de partidos 
políticos no poder. Esse aspecto das políticas para APLs remete à fragilidade do 
quadro institucional de apoio ao desenvolvimento produtivo no Brasil.
Também nos estados do Paraná e de Goiás, a política estadual de apoio a APLs 
sofreu um recuo. No caso de Goiás, o motivo determinante da descontinuidade 
foi uma mudança administrativa que, ao ser discutida e posteriormente imple -
mentada, desarticulou organismos e pessoal que já tinham adquirido expertise na 
política de apoio a APLs. 
Portanto, mesmo em estados em que a política de apoio a APLs esteve mais arti-
culada com a política de desenvolvimento produtivo, verificam-se processos de 
descontinuidade em sua aplicação. O cumprimento dos objetivos inicialmente 
delineados pela política se torna, assim, de difícil consecução e, no mais das ve-
zes, o caminho seguido é o do esvaziamento da política, com concentração dos 
instrumentos de apoio em poucos arranjos e ênfase em ações mais convencio -
nais, como políticas de corte setorial.
Outra situação verificada em alguns estados brasileiros é a da política de apoio a 
APLs não se articular com as políticas estaduais de desenvolvimento produtivo, 
sendo levada a cabo por instituições de apoio, como o Sebrae, por exemplo. Essa 
situação foi verificada no estado de Santa Catarina, em que o conjunto das ações 
se restringiu a poucos órgãos que o executam e têm autonomia em relação ao 
governo do estado na sua formulação. 
A autonomia de determinadas instituições para desenvolver ações que têm 
como foco o desenvolvimento regional foi exemplificada com a atuação do 
Banco do Brasil no estado de Mato Grosso do Sul. A denominada estratégia 
Desenvolvimento Regional Sustentável (DRS) é a responsável por identificar um 
grande número de municípios e regiões desse estado cujas características so -
cioeconômicas permitem a aplicação dessa estratégia de ação do Banco. 
Assim, à semelhança do que ocorre em Santa Catarina, também em Mato 
Grosso do Sul as políticas de apoio a APLs foram empreendidas por instituições 
de apoio, em especial o Banco do Brasil e o Sebrae, que se orientaram pelos seus 
objetivos institucionais, decorrendo daí uma desarticulação com a política esta-
dual de apoio a APLs e com a política de desenvolvimento produtivo.
Ainda nesse grupo de estados, pode-se citar a experiência do Rio de Janeiro, que, 
ao concentrar os instrumentos de apoio em grandes projetos de investimento, 
tratou a política para APLs como “compensatória”, ou seja, voltada para os seto-
res econômicos e regiões não alcançados pelos grandes projetos.
Em suma, seja nos casos em que a política de apoio a APLs se articulou, em al -
gum momento, à política de desenvolvimento produtivo, seja naqueles em que 
380
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no S e SE
esse caráter não foi almejado, em nenhum dos estados analisados ficou evidente 
a construção de uma institucionalidade condizente com os objetivos que se de-
lineiam quando da definição das ações. Todos os estudos analisados apontaram 
deficiências na institucionalidade que se forjou nas UFs para a implementação 
das políticas de apoio a APLs, mesmo quando a política seguiu uma lógica pró -
pria, não sendo mero reflexo das políticas implementadas em nível federal após 
a instalação do GTP-APL.
Embora sejam distintos os aspectos elencados em cada um dos estados para 
substanciar as deficiências verificadas, há um ponto em comum entre eles no 
que toca aos instrumentos acionados para levar adiante a política de apoio a 
APLs: a inadequação das fontes de financiamento e os parcos recursos mobiliza-
dos no fomento aos arranjos selecionados como foco da política.
A inadequação das fontes de financiamento se refere, sobretudo, à ausência de 
mecanismos que considerem o arranjo na sua unidade, ou seja, que abarque o 
coletivo de empresas e suas interações. A excessiva rigidez que caracteriza as 
operações do sistema bancário nacional torna os bancos avessos ao financia -
mento de empresas de pequeno porte e à implementação de instrumentos finan-
ceiros para coletivos de empresas. 
Em vista dessa rigidez, a política para APLs nos estados dispôs, principalmente, 
de recursos orçamentários e oriundos de convênios específicos estabelecidos 
com organismos de apoio (Sebrae, Senai e outros).
Em termos de recursos de maior monta direcionados ao apoio a APLs, destaca-
-se o convênio que vários estados empreenderam com o Banco Interamericano 
de Desenvolvimento (BID) para obter recursos de financiamento mais adequa -
dos ao apoio a coletivos de empresas. São Paulo e Minas Gerais empreenderam 
acordos financeiros junto ao BID para alavancar recursos mais vultosos para 
o apoio. Como consequência, ocorreram problemas, entre outros, decorrentes 
da seleção dos arranjos a serem apoiados, uma vez que somente os mais estru -
turados cumprem os requisitos para a participação; da exclusão de empresas 
menores, incapazes de oferecer as contrapartidas necessárias e de adequar suas 
estruturas de modo a viabilizar a participação no programa; da morosidade no 
encaminhamento das ações e liberação dos recursos; das opções estratégicas em 
termos de quais são os principais investimentos necessários.  
A opção por utilizar recursos oriundos do BID para a implementação da política 
de APLs reflete, em verdade, a escassez de fontes de financiamento na economia 
brasileira, fruto de um sistema financeiro que opera com pouca diversidade em 
termos de instrumentos de financiamento. 
381
RedeSist 20 anos
Tabela 2. Distribuição dos arranjos por estado e por atividade econômica
Atividade 
econômica/
estado
Agroindústria Indústria (1) Serviços Comércio
Total
Nº % do total 
do estado Nº % do total 
do estado Nº % do total 
do estado Nº % do total 
do estado
Rio Grande 
do Sul 8 24,2% 22 66,7% 3 9,1% 0 0,0% 33
Santa Catarina 24 34,8% 28 40,6% 14 20,3% 3 4,3% 69
Paraná 0 0,00% 17 77,3% 5 22,7% 0 0,0% 22
São Paulo 1 3,7% 26 96,3% 0 0,0% 0 0,0% 27
Minas Gerais 4 11,8% 28 82,3% 2 5,9% 0 0,0% 34
Rio de Janeiro 15 21,7% 40 58% 13 18,8% 1 1,4% 69
Espírito Santo 1 5,6% 9 50% 2 11,1% 6 33,3% 18
Goiás 19 32,2% 27 45,8% 12 20,3% 1 1,7% 59
Mato Grosso 
do Sul 68 71,6% 18 18,9% 4 4,2% 5 5,3% 95
Total 140 32,9% 215 50,5% 55 12,9% 16 3,8% 426
Fonte: Campos et al. (2010, p. 45).
¹Nesse conjunto de APLs estão agrupados os arranjos relacionados às atividades da indústria de transfor-
mação e da indústria de extração mineral.
Finalmente, para fechar esta seção, vale sumarizar as seguintes constatações: a 
seleção dos APLs apoiados e os mapeamentos elaborados responderam a con -
cepções diferenciadas sobre as aglomerações produtivas, às especificidades dos 
órgãos que realizaram as políticas e também às características das estruturas 
produtivas dos estados.  
Conclui-se que uma ampla gama de ações pode ser associada, de forma direta 
ou indireta, ao rótulo de “política para APLs”. Na prática, as ações estiveram 
relacionadas à vocação nata de diferentes organizações que encontraram no 
referencial de APLs uma forma eficiente de direcionar suas práticas. As organi -
zações que mais se beneficiaram disso foram justamente aquelas que têm uma 
grande capilaridade e cuja missão institucional é atuar sobre o universo amplo 
de empresas formais e informais em todo o território. Tanto é que as iniciativas 
de apoio mais recorrentes foram protagonizadas pelo Sebrae, pelo IEL, pelas 
diversas organizações do sistema da indústria e comércio, além do Banco do 
Brasil e de bancos e agências de desenvolvimento regional. 
Em decorrência disso, criou-se uma dicotomia entre políticas “nos APLs” vis-
-à-vis “para os APLs”. Ou seja, essas expressões ressaltam a percepção de que 
muitas ações adotaram o termo arranjos produtivos locais em seus rótulos, na 
descrição das suas ações ou nos critérios de elegibilidade sem apresentarem, de 
fato, um enfoque sistêmico. Assim, diante da ausência dessa perspectiva, parte 
382
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no S e SE
importante das ações pode ser caracterizada como “nos APLs” e não voltada para 
as especificidades dos arranjos apoiados, isto é, “para os APLs”.
Na sequência, é analisada com mais detalhes a trajetória recente da política de 
apoio aos APLs em três estados – RS, MG e RJ – de modo a evidenciar os aspec-
tos positivos da institucionalidade construída, mas também suas fragilidades. 
Para isso, entrevistas junto aos organismos estaduais foram realizadas, além de 
análise documental.
3 A trajetória recente das políticas voltadas para APLs: 
as experiências do RS, de MG e do RJ
O caso do RS se destaca pelo pioneirismo da ação do governo estadual que, já em 
1999, criou o Programa de Apoio aos Sistemas Locais de Produção. Nessa ex -
periência, que compreende o período de 1999 a 20025 do governo Olívio Dutra, 
vale destacar a inclusão desse programa no orçamento público do estado e sua 
articulação com as políticas estaduais de desenvolvimento industrial e regional. 
A partir de então, os diferentes governos gaúchos vêm apoiando diversas aglo -
merações produtivas. Desde o início e em todas as fases, o montante destinado 
à execução do programa de apoio a APLs foi previsto em dotação orçamentária. 
São também repassados recursos provenientes de consulta popular. 6 Tal apoio, 
no entanto, não foi idêntico nem teve a mesma ênfase ao longo do tempo. 
A gradativa redução do uso do programa de apoio aos APLs como instrumento 
de desenvolvimento industrial e regional e sua substituição por uma política 
de apoio a demandas locais se inicia a partir do governo de Yeda Crusius (2003 
a 2006) e se mantém na gestão seguinte (Rigotto, de 2007 a 2010). Ambos os 
governos deixaram de ser protagonistas, indutores das ações da política vol -
tada para os arranjos, abandonando uma atuação estratégica. Em razão disso, 
especialmente durante o governo Rigotto, o Sebrae-RS acabou atuando e preen-
chendo um vazio de política pública, passando a operar como um importante 
coordenador das iniciativas em determinados arranjos.
O quadro muda novamente quando assume o governo Tarso Genro (2011 a 
2014). Nessa gestão, a política de apoio a arranjos produtivos ganha, de novo, 
importante fôlego, constituindo eixo estratégico de seu plano de governo. 
5  Em 2002, o Programa de Apoio aos Sistemas Locais de Produção do Rio Grande do Sul foi 
normatizado através do Decreto 41.331, de 17 de janeiro de 2002, visando, assim, assegurar a con -
tinuidade da política nos próximos governos.
6  Por intermédio da consulta popular, a população é chamada, todos os anos, a indicar, com base 
em listas elaboradas pelos Coredes, alguns dos investimentos a serem realizados pelo estado em 
cada região.
383
RedeSist 20 anos
Coincidentemente, ambas as gestões – Olívio Dutra e Tarso Genro – represen-
tam o mesmo partido, o PT.
Desde o início do governo Tarso Genro, houve um significativo resgate da po -
lítica de apoio a APLs. Isso se refletiu tanto no discurso do governo quanto na 
formalização dos planos, bem como na obtenção de verbas e na construção de 
instrumentos alternativos para operacionalizar a política. Cabe ressaltar que, 
nesse período, havia também substancial consonância entre a política pública 
estadual e a nacional de apoio a APLs.
Houve uma retomada do esforço de mobilização dos agentes locais, o que se 
torna visível pelas metas da política de reconhecer e formalizar a governança 
local, fomentar a institucionalização de entidades gestoras dos arranjos e capa -
citar seus gestores. 
Foi também retomado o Núcleo Estadual de Apoio aos APLs, constituído no 
ano de 2005, ainda no governo Rigotto, como “elo” de ligação com o GTP-APL e 
desmobilizado ao longo dos anos seguintes. Em 2011, enquanto instância de de-
liberação e articulação da política estadual de APLs, passou a se chamar Núcleo 
Estadual de Ações Transversais nos APLs (Neat), e foi reconhecido em lei. 7 Foi 
formado por 27 instituições públicas e privadas. Entre outras funções, passa a 
ratificar a escolha dos arranjos a serem apoiados pela política estadual. Os APLs 
candidatos a receber apoio passam a ser classificados como “reconhecidos” ou 
“enquadrados” no programa estadual. Na primeira situação, o APL se habilita a 
projetos com maior disponibilidade de recursos. Além dessa função de reconhe-
cimento, o Núcleo passa a ter, também, como atribuições: estabelecer critérios 
para seleção e enquadramento dos arranjos, assim como a proposição de ações 
integradas nos APLs. Novos instrumentos foram implementados para a opera -
cionalização das ações de política. 
Em contrapartida, quando o atual governo Sartori passa a administrar o RS, a 
partir de 2015, as ações voltadas para os APLs só continuam por “inércia”; não 
por uma opção estratégica, até porque não foi apresentado nenhum plano de po-
lítica industrial ou de desenvolvimento regional. Assim, as ações voltadas para 
os APLs só tiveram continuidade dado que o financiamento contraído junto ao 
Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento (Bird) – no âmbito 
do Programa Proredes Bird – teve sua vigência definida para 2012-2016, pe -
ríodo que extrapolou os anos de mandato de Tarso Genro, no qual o acordo foi 
assinado. Soma-se a isso o fato de servidores públicos de carreira envolvidos na 
gestão do programa de apoio terem dado continuidade à sua execução.
7  Lei no 13.839, de 5 de dezembro de 2011, regulamentada pelo Decreto no 48.936, de 20 de 
março de 2012.
384
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no S e SE
Em relação à trajetória de Minas Gerais, houve o desenvolvimento de um pro -
cesso sistemático desde meados dos anos 2000 para a consolidação desse cam -
po de política no âmbito do governo estadual. Um conjunto de atividades foi 
executado, tais como os diversos mapeamentos realizados no início de 2000, 
o fortalecimento do aparato institucional a partir de 2006, com a aprovação 
de uma lei que institucionaliza a Política de Apoio aos Arranjos Produtivos de 
Minas Gerais (Lei 16.296/2006), e a instalação do Núcleo Gestor Estadual em 
2008 (Decreto 44.972/2008). A análise da política no estado de Minas apontou 
para a realização de ações voltadas para a operacionalização da política estadual 
de apoio aos APLs em diversas dimensões que contemplam o estabelecimento de 
mecanismos de financiamento, a promoção de sinergias entre agentes econômi-
cos e o apoio a eventos específicos. O destaque, entretanto, recai sobre o acordo 
financeiro firmado pelo Governo de Minas Gerais, no final de 2009, e o BID com 
o objetivo de fomentar a competitividade dos APLs com base na ampliação da 
produtividade das empresas.
A finalização das ações desse programa coincidiu com a mudança de governo no 
estado de Minas Gerais. Após um longo período de 16 anos em que o PSDB es-
teve à frente do governo mineiro, Fernando Pimentel, do PT, assumiu em 2015.
As mudanças de orientação política, coincidentes com o fim de um ciclo da polí-
tica de apoio aos APLs de Minas Gerais, levaram a uma reavaliação, por parte do 
governo e das principais instituições de apoio estaduais, o Sebrae e a Federação 
das Indústrias ( FIEMG), dos contornos dessa política, segundo integrantes do 
governo estadual. 
Com isso, as ações de apoio a APLs têm sido pontuais e descontinuadas. Em 
2015 e 2016, primeiros dois anos do governo Pimentel, o apoio aos APLs não 
figurava entre os programas estratégicos da Secretaria de Desenvolvimento 
Econômico (Sede), órgão governamental responsável pela política (segundo o 
Decreto 44.757/2008). 
Houve, portanto, uma inflexão na política para APLs em Minas Gerais gerada, 
segundo impressões colhidas junto a técnicos da Sede, pelas críticas que FIEMG 
e Sebrae fizeram quanto ao conceito de APL como norteador das políticas pú -
blicas quando do fim do programa com o BID (2013-14). Estabeleceram-se, as-
sim, posições divergentes quanto aos rumos dessa política no estado, levando 
ao estabelecimento de ações apenas pontuais, sem qualquer caráter estratégico 
dentro do conjunto de programas da Sede.
Registre-se, a esse respeito, que o Balanço das Ações da Sede para o ano de 
2015 não continha nenhuma menção a ações voltadas para APLs, enquanto no 
Balanço de 2016, cita-se apenas o processo de reconhecimento de novos APLs. 
385
RedeSist 20 anos
Já no início do ano de 2017, o governo, através da Secretaria Extraordinária de 
Desenvolvimento Integrado e Fóruns Regionais (Seedif)8, voltou a dar destaque 
à política de apoio aos APLs entre suas ações estratégicas. Segundo documento 
divulgado recentemente, “o Governo de Minas Gerais está investindo em uma 
nova política pública de fomento aos Arranjos Produtivos Locais ( APL) – con-
junto de empresas de um segmento produtivo, localizadas na mesma região, tra-
balhando de forma cooperada e sinérgica”.9 Nesse novo formato, a prioridade da 
política será a de promover a inserção das micro e pequenas empresas nas ações, 
segundo registrado na ata da última reunião do Núcleo Gestor de APLs, ocorri-
da em abril de 2017. Ademais, dado o perfil da Seedif, as questões de cunho re -
gional aparecem com destaque. Entretanto, essa nova fase da política não pode 
ainda ser avaliada, já que está em estágio de estruturação.
Já o caso do Rio de Janeiro apontou para o esforço de planejamento estratégico 
e de prospecção tecnológica e regional nas ações de apoio a APLs desenvolvi-
das. O estado se destaca pela perenidade do arranjo institucional dedicado ao 
apoio aos APLs a partir da liderança da Secretaria Estadual de Desenvolvimento 
Econômico, Energia, Indústria e Serviços (Sedeis) no núcleo estadual de apoio 
aos arranjos produtivos. Também merece destaque a coliderança exercida pelo 
Sebrae-RJ, dado o reconhecimento da importância de ações coletivas e estrutura-
das no apoio aos pequenos negócios no estado. Outras organizações participan-
tes são: Banco do Brasil, Caixa, Firjan, Fecomércio-RJ e, com destaque recente, a 
AgeRio. As universidades exercem um papel secundário, pouco sendo mobiliza-
das como interlocutoras em reuniões da câmara, eventos e iniciativas. Em 7 de 
dezembro de 2016, foi realizado o 8º Encontro de Arranjos Produtivos Locais do 
Estado do Rio de Janeiro em parceria entre a Firjan, o Sebrae-RJ e o BID. 
De forma geral, as iniciativas se relacionam a esforços de melhoria das condi -
ções logísticas e de infraestrutura, à qualificação formal e técnica da mão de 
obra local e ao incremento da base científico-tecnológica da região. Entretanto, 
tais ações são estruturadas, geralmente, em torno da definição (e eventual quan-
tificação) de objetivos e metas e menos articuladas a um planejamento regional 
estruturado. A ênfase da política estadual em grandes projetos estruturantes 
não permitiu que a política de APLs ganhasse protagonismo enquanto inicia -
tiva de promoção do desenvolvimento produtivo. A articulação entre grandes 
projetos estruturantes e o apoio aos APLs só se deu em poucos casos, como o 
do APL de Petróleo e Gás de Macaé. Em oposição, muitas iniciativas podem ser 
8  Houve uma mudança na estrutura das secretarias estaduais ao final de 2016 e a Sede foi substi-
tuída pela Seedif, que abriga atualmente a política de apoio a APLs e polos regionais. Essa secretaria 
concentra as ações voltadas para os agentes de menor porte e o desenvolvimento regional.
9  Disponível em: http://www.agenciaminas.mg.gov.br/noticia/governo-de-minas-gerais-apos -
ta-nos-arranjos-produtivos-locais. Acesso em: 1 abr. 2017.
386
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no S e SE
caracterizadas como “compensatórias” no plano do desenvolvimento regional, 
buscando explorar vocações produtivas de determinadas regiões não atingidas 
diretamente pelo impacto dos grandes projetos. 
No caso dos três estados, percebe-se que, ao longo do tempo, a institucionalida-
de criada foi decisiva para a continuidade das ações de apoio, mesmo com claras 
inflexões determinadas pelos ciclos políticos. A existência dos núcleos estaduais 
e de um corpo técnico capacitado para trabalhar com essa temática tem se apre-
sentado como fator decisivo para assegurar a continuidade das ações. 
Nesse sentido, vale o exemplo do caso gaúcho, cuja estrutura administrativa que 
coordena as ações de apoio aos APLs sofreu alteração com o passar dos anos. 
Como mencionado, a política de apoio aos arranjos se manteve presente nos 
planos dos cinco governos, embora com denominações distintas. Ao longo dos 
três primeiros governos, a política foi sempre coordenada no nível da Secretaria 
do Desenvolvimento e dos Assuntos Internacionais (Sedai), que selecionava os 
arranjos a serem apoiados e coordenava a execução da política. No quarto, é a 
Agência Gaúcha de Desenvolvimento e Promoção do Investimento (AGDI), cria-
da nessa gestão, que passa a coordenar o programa. Já no quinto e atual gover -
no, inicialmente, essa mesma Agência se ocupou das ações; após sua extinção , 
a Secretaria do Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia ( SDECT) 
passa a desempenhar tal função. Com o fim da Agência, há perda importante 
do corpo técnico antes envolvido na execução das ações. A maior parte desses 
servidores passa a desempenhar outras funções.
No caso do RJ, a Câmara de Gestão de APLs do Estado do Rio de Janeiro tem se 
mostrado uma das mais ativas, mantendo um contínuo esforço de mobilização de 
organizações e de promoção de iniciativas. O núcleo estadual fluminense atual 
apresenta um perfil muito similar ao retratado no estudo do BNDES. Por um lado, 
reduziu-se a interlocução com a academia; por outro, se intensificou a associação 
entre as iniciativas e a atuação institucional da Sedeis, mesmo que sempre em 
parcerias. No presente, a redução do protagonismo dessa Secretaria, que passa a 
constituir uma subsecretaria subordinada à Casa Civil, e a crise fiscal do estado 
colocam novos desafios para a continuidade da política para APLs na UF.
Entretanto, problemas identificados na pesquisa sumarizada na seção anterior 
permanecem nos últimos anos, quando ainda não se forjou uma “segunda gera-
ção de políticas”.10
A esse respeito, veja-se, em primeiro lugar, a questão da definição dos arranjos 
a serem apoiados. Nos três estados aqui considerados, permanecem as indefini-
ções sobre que tipo de estrutura priorizar. 
10  Ver Matos e Lemos (2012) para a discussão da chamada “segunda geração de políticas para 
APLs”.
387
RedeSist 20 anos
Em Minas Gerais, identificou-se um número relativamente pequeno de APLs 
apoiados, como discutido na seção anterior. A situação permanece praticamen-
te a mesma uma vez que, nos últimos anos, apenas quatro novos arranjos foram 
somados aos 34 anteriormente existentes. O processo de novos reconhecimen-
tos ocorreu em meio à inflexão verificada na política de apoio a APLs em Minas 
Gerais, o que significa que não houve avanços importantes nesses últimos anos 
na política estadual. Há, atualmente, um total de 38 APLs11 reconhecidos ofi -
cialmente pelo governo, que, entretanto, avalia nunca ter conseguido atender a 
todos no âmbito das ações da Secretaria ou de outros órgãos.12
Sobre esse processo de reconhecimento, deve-se registrar que ocorre a partir 
de demandas que se originam nos territórios e que chegam ao governo estadual 
após intenso esforço de articulação em nível local. São arranjos que, apesar de 
apresentarem níveis de desenvolvimento distintos, já têm estruturas de gover -
nança originadas da articulação dos atores locais. Esse é um sinal relevante de 
que, no nível dos territórios, houve aderência à noção de APLs enquanto eixo 
condutor de suas demandas para o desenvolvimento territorial.
No Rio de Janeiro, chama atenção a significativa oscilação no número de APLs 
formalmente reconhecidos e apoiados pelo núcleo estadual. Em diferentes anos, 
documentos e atas do núcleo estadual apontam para números variantes: 17 em 
2012, 25 em 2014 e 22 em finais de 2016. Essa oscilação denota a falta de con -
solidação de algumas iniciativas e a dificuldade de as estruturas de governança 
locais em alguns APLs mobilizarem o reconhecimento formal das instituições 
estaduais e seu apoio. Casos pontuais revelam um baixo empoderamento dos 
atores locais, encontrando-se inclusive APLs para os quais se indica diretamente 
a Sedeis como “gestora do APL”.
11  A lista atual engloba os seguintes APLs: Ardósia – Papagaios; Bebidas artesanais (cachaça de 
alambique) – Araçuaí; Bebidas artesanais (cachaça de alambique) – Salinas; Biotecnologia – Belo 
Horizonte; Biotecnologia – Uberaba; Biotecnologia – Viçosa; Calçados – Guaxupé; Calçados 
– Nova Serrana; Calçados – Uberaba; Calçados e bolsas – Belo Horizonte; Eletroeletrônicos – 
Santa Rita do Sapucaí; Floricultura – Barbacena; Fogos de artifício – Santo Antônio do Monte; 
Fruticultura – Jaíba; Fruticultura – Visconde do Rio Branco; Fundição – Divinópolis; Gemas e ar -
tefatos em pedra – Araçuaí; Gemas e joias – Governador Valadares; Gemas e joias – Nova Lima; 
Gemas e joias – Teófilo Otoni; Móveis – Carmo do Cajuru; Móveis – Ubá; Móveis – Uberaba; 
Móveis – Uberlândia; Móveis – Turmalina; Pedra sabão – Ouro Preto; Pequi – Montes Claros; 
Quartizito (pedra são Tomé) – São Tomé das Letras; Software – Belo Horizonte; Software – Viçosa; 
Suinocultura – Ponte Nova; Tecnologias da informação e comunicação – Itajubá; Vestuário (modi-
nha) – Divinópolis; Vestuário (malhas) – Jacutinga; Vestuário (lingerie) – Juruaia; Vestuário (linge -
rie) – Muriaé; Vestuário (modinha) – Passos; Vestuário (jeans) – São João Nepomuceno.
12  Sobre o número de APLs reconhecidos oficialmente pelo governo de Minas Gerais, note-se 
que o Observatório Brasileiro de APLs registra 65 arranjos em 24 setores de atividade. São arranjos 
identificados por algum órgão ou instituição de apoio estadual/federal. Ver: http://portalapl.ibict.
br/apls/index.html?uf=mg. Acesso em: 4 abr. 2017.
388
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no S e SE
No RS, quando da pesquisa do BNDES, listou-se 33 arranjos apoiados. Hoje, 
contam-se 27 arranjos enquadrados no programa de apoio do governo esta -
dual.13 Verifica-se, portanto, uma redução no número de apoios.
A partir do governo Tarso Genro, os arranjos foram selecionados via editais (nº 
05/2012 e nº 01/ 2013). O público-alvo do primeiro eram os APLs pertencentes 
aos setores de: i) automação e controle; ii) petroquímica, produtos de borracha e 
material plástico; iii) audiovisual; iv) fabricação de máquinas e equipamentos indus-
triais – bens de capital. Além desses, o edital visava ainda apoiar as agroindústrias 
familiares, bem como os arranjos localizados nas regiões sul e médio alto Uruguai 
do Rio Grande do Sul, consideradas de baixo dinamismo. Já o segundo edital fo-
cava aqueles APLs pertencentes aos chamados, segundo a política industrial desse 
governo, setores da nova economia (indústria oceânica e polo naval; reciclagem e 
despoluição; energia eólica; biocombustíveis – etanol e biodiesel; semicondutores; 
saúde avançada e medicamentos; indústria da criatividade), além de alguns setores 
da chamada economia tradicional (agroindústria; automotivo e implementos rodo-
viários; máquinas, equipamentos e implementos agrícolas e industriais; madeira, 
celulose e móveis; equipamentos para indústria de petróleo e gás; petroquímica, 
produtos de borracha e material plástico; software). Segundo o próprio edital, esse 
instrumento, além de centrar na política industrial, focava também no desenvolvi-
mento regional, elencando como grupo-alvo: as regiões prioritárias no programa 
de desigualdades regionais (sem APLs enquadrados); as regiões com menor ren-
da de acordo com o Índice de Desenvolvimento Socioeconômico calculado pela 
Fundação de Economia e Estatística do estado (Idese/FEE) e que não tinham APLs 
enquadrados; além das regiões prioritárias no programa de desigualdades regionais 
e regiões de menor renda (Idese/FEE), mas que já tinham APLs enquadrados. Como 
dito, dado o engajamento dos servidores na manutenção dos projetos e os recursos 
disponibilizados pelo Bird, as ações tiveram seguimento no atual governo, com o 
lançamento de dois novos editais em 2015 (nº 02/2015 e nº 03/2015).
13  APL de Agroindústria Familiar do Corede Celeiro; APL de Agroindústria Familiar da Região das 
Missões; APL de Agroindústria Familiar e Diversidade do Médio Alto Uruguai e do Rio da Várzea; 
APL de Agroindústria Familiar e Alimentos do Vale do Rio Pardo; APL de Agroindústria Familiar 
do Vale do Taquari;  APL de Alimentos da Região Sul; APL de Audiovisual; APL Complexo Industrial 
da Saúde; APL de Eletroeletrônico de Automação e Controle; APL de Máquinas e Equipamentos 
Industriais; APL Metalmecânico da Região Central; APL Metalmecânico e Automotivo da Serra 
Gaúcha; APL Metalmecânico Pós-colheita; APL Moveleiro da Serra Gaúcha; APL Pedras; Gemas e 
Joias; APL Polo de Moda da Serra Gaúcha; APL Polo Naval e de Energia de Rio Grande e Entorno; APL 
de Tecnologia da Informação e Comunicação da Região Central; APL de Tecnologia da Informação 
da Serra Gaúcha; APL do Leite do Corede Fronteira Noroeste; APL de Tecnologia da Informação e 
Comunicação da Região Norte; APL de Apicultura do Vale do Jaguari; APL Polo de Defesa de Santa 
Maria; APL Polo de Moda do Norte Gaúcho; APL Vitivinícola da Serra Gaúcha; APL de Ovinos e 
Turismo do Alto Camaquã; APL Pré-colheita do Alto Jacuí e Produção; APL Jogos Digitais.
389
RedeSist 20 anos
Com relação aos instrumentos, no caso gaúcho, novos foram implementados 
para a operacionalização das ações de política durante o governo Tarso Genro. 
Como exemplo, cabe mencionar justamente os editais de seleção dos arranjos 
a serem apoiados e o Fundo de Fortalecimento dos APLs (Fundo APL).14 Este 
último, enquanto instrumento de cofinanciamento, previa incentivos fiscais e 
contrapartidas das empresas. Com relação aos editais, ressalta-se que esse ins -
trumento compreende um avanço em relação a uma seleção mais casuística, 
dada muitas vezes por pressões e demandas locais.
Quanto aos objetivos do apoio, esses se mostraram pouco inovadores, focaram-
-se novamente no apoio à governança do APL e em recursos para a feitura dos 
planos de desenvolvimento dos arranjos. Identifica-se aqui a recorrente obses -
são por ações voltadas para a estruturação da governança dos APLs.
Por outro lado, um aspecto positivo das iniciativas recentes gira em torno de 
um esforço de articulação da vocação de diferentes APLs, explorando potenciais 
complementaridades. Isso vai ao encontro da perspectiva efetivamente sistêmi-
ca do desenvolvimento territorial. Esse é o caso de iniciativas no RJ que busca -
ram articular APLs centrados em atividades de confecções e moda, design, gemas 
e joias e turismo. Nesse contexto, se inserem a nona edição do Circuito Moda 
Carioca, realizada em 2016; a Fevest – importante feira brasileira do setor de 
moda íntima, praia, fitness e matéria-prima –, realizada anualmente em Nova 
Friburgo; o lançamento da marca coletiva Polo Moda Praia Cabo Frio, em 2016; e a 
promoção da participação de diversos APLs em grandes eventos, como o Rio Fashion 
Week. O denominador comum de muitas dessas iniciativas tem sido a tentativa de 
promover os APLs a partir da visibilidade e da marca que o Rio de Janeiro possui tanto 
no imaginário nacional quanto no internacional.
No que diz respeito à questão do financiamento, com exceção do Fundo APL 
no RS (que, embora tenha sido formalizado, ainda não realizou operações), 
não se construiu uma estrutura adequada de financiamento ao longo dos úl -
timos anos em nenhum dos três estados. Especificamente, a Agência Estadual 
de Fomento (AgeRio, antiga Investe Rio), vinculada à Sedeis, criou o AgeRio 
Arranjo Produtivo Local. Trata-se de um pacote de produtos específico, mas, na 
prática, são oferecidos, em uma lógica coletiva de APL, instrumentos tradicio -
nais de fomento com foco em empresas individuais. As empresas formalmente 
integrantes de APLs gozam de condições (taxas) melhores. Também foi ofere -
cido financiamento, em parte via linhas do BNDES e similares, a projetos de 
inovação, capital de giro, aquisição de máquinas e equipamentos, licenciamento 
ambiental e projetos de eficiência energética.15
14  O Fundo APL foi criado pela Lei 13.840, de 5 de dezembro de 2011.
15  Esforço anterior na mesma linha, de se buscar soluções para o gargalo do financiamento, se deu 
390
 APLs como instrumento de promoção do desenvolvimento no S e SE
4 Considerações finais
A partir da análise das trajetórias recentes dos casos dos estados do Rio de 
Janeiro, de Minas Gerais e do Rio Grande do Sul, pode-se afirmar que se veri -
ficam, por um lado, certos avanços, tais como a proposição de normatizações e 
novos instrumentos e a seleção de arranjos para além dos industriais; por outro, 
identificam-se fragilidades. Nesse sentido, reafirmam-se conclusões do estu -
do Análise do Mapeamento e das Políticas para Arranjos Produtivos Locais no 
Brasil (CAMPOS et al., 2010; APOLINÁRIO e SILVA, 2010), sumarizadas na Seção 
2 deste capítulo.
Evidencia-se novamente a heterogeneidade da realidade dos estados. Minas 
Gerais, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul têm históricos distintos. Há, entre -
tanto, similaridades entre a realidade recente desses estados, assim como em 
relação ao período passado. 
Observa-se novamente a ocorrência de descontinuidades nas políticas, muitas 
vezes fruto de ciclos políticos. Em função disso, há evidentes recuos nas ações 
de apoio aos APLs. Nesse contexto, o arcabouço institucional constitui impor -
tante elemento de garantia de continuidade da política.
Nos casos do RS e de MG, diante dos problemas fiscais dos estados e como alter-
nativa ante a escassez de recursos públicos, o financiamento dos programas de 
apoio aos arranjos passou a contar com recursos buscados junto a organismos 
internacionais – Bird no caso gaúcho, BID em MG. Em contrapartida à tomada 
de empréstimos, tais organismos estabelecem condicionantes e orientam o foco 
das políticas, com consequente perda de autonomia para os governos.
Fatos dessa natureza somam-se a outros – como pressões de organismos, falta 
de planos de governo, incapacidade de gestão e efeitos implícitos de políticas no 
campo macroeconômico –, o que leva os governos em nível estadual e muni -
cipal/local, na maior parte das vezes, a não desenharem estrategicamente suas 
políticas de apoio aos APLs, sobretudo no escopo daquelas voltadas ao desenvol-
vimento produtivo e regional.
Finalmente, vale ainda ressaltar a relevância de um contínuo exame das políticas 
de apoio aos APLs nos estados, pois só seu acompanhamento e avaliação permi-
tem que se façam ajustes e se avance na direção de políticas verdadeiramente 
sistêmicas.
em 2004 com a 1ª Rodada de Crédito para empresas dos APLs fluminenses. Organizada pela Sedeis 
em parceria com o Sindicato das Indústrias do Vestuário de Nova Friburgo (Sindvest), o Conselho 
da Moda e o Senai Moda Design/Firjan, contou com ofertas de instrumentos por parte da AgeRio, 
do Banco do Brasil, do Bradesco e da Caixa Econômica Federal.
391
RedeSist 20 anos
Capítulo 13 Aprendizados com políticas 
para APLs e sua conexão 
com as políticas de 
desenvolvimento regional, 
produtivo e inovativo
Sérgio D. Castro, Helena M.M. Lastres, Cristina Lemos, Priscila Koeller
Resumo Este capítulo discute a utilização da abordagem, desenvolvi -
da pela RedeSist, de sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais 
(APLs) na formulação e implementação de políticas de desenvolvimen-
to. Argumenta-se que só a partir de 1999 se pode falar de retomada 
dessas políticas no Brasil e que esse esforço se aprofundou após 2003, 
com a adoção de uma lógica mais sistêmica e territorializada, manten-
do-se até o início de 2016, quando foi interrompido. É também em 
1999 que se inicia e se desenrola o uso desse enfoque como um dos 
componentes das políticas de desenvolvimento produtivo, inovativo e 
regional. Assim, são examinadas as experiências brasileiras de apoio 
a APLs no milênio, focando em sua articulação com as políticas de 
desenvolvimento industrial, tecnológico e regional. O objetivo final é 
resgatar os principais aprendizados acumulados durante os últimos 20 
anos, assim como as oportunidades de aprimoramento do conceito e 
das políticas de APLs.
Palavras-chave: políticas para sistemas e arranjos produtivos e ino -
vativos locais (APLs), RedeSist, visão sistêmica e territorializada do 
desenvolvimento, políticas de desenvolvimento produtivo, inovativo e 
regional, Brasil
Abstract This chapter discusses the use of the approach developed by 
RedeSist on local innovation and production systems (LIPSs) in the formu-
lation and implementation of development policies. It is argued that only 
from 1999 onwards, one can speak of recovery in these policies in Brazil 
and that this effort has deepened after 2003, with the adoption of a more 
systemic and territorialized logic that was interrupted in 2016. It is also 
392
 Aprendizados com políticas para APLs 
in 1999 that begins and unfolds the use of this approach, as a component 
of production, innovation and regional development policies. Thus, the 
Brazilian experiences in support of LIPSs are examined, focusing on its 
relationship with the industrial, technological and regional development 
policies. The ultimate goal is to recuperate the knowledge accumulated, 
during the last twenty years, as well as to extract main opportunities for 
improvement both of the concept and the policies for LIPSs.
Keywords: policies for systems and local innovation and production sys-
tems (LIPs), RedeSist, systematic and territorialized view of development, 
productive, innovation and regional development policies, Brazil
Como se trata de um processo nem linear nem sequencial, o desenvolvi -
mento é único e depende de diversos aspectos relacionados a especificida -
des políticas, econômicas, históricas e culturais [...]. Tanto a teoria quanto 
as recomendações de política são altamente dependentes de cada contexto 
particular (FURTADO, 1974).
1 Introdução
O objetivo deste capítulo é discutir a experiência de utilização da abordagem de 
arranjos e sistemas produtivos e inovativos na formulação e implementação de 
políticas de desenvolvimento no Brasil desde o final dos anos 1990. Analisa-se, 
em especial, o esforço de inclusão dessa abordagem no movimento de retomada 
das políticas industriais, de inovação e de desenvolvimento territorial e regional 
no período.
Após cerca de 20 anos de abandono do planejamento público voltado para a 
promoção do desenvolvimento em decorrência da crise da dívida externa nos 
anos 1980 e da hiperinflação e ascensão do pensamento neoliberal em meados 
daquela década e na seguinte, o Brasil empreendeu uma rica experiência de re -
tomada de políticas ativas no início do século XXI.
No fecundo caldeirão de ideias, interpretações e proposições que marcaram 
essa fase da história brasileira, emergiu um referencial analítico e de políticas 
de desenvolvimento baseado em uma abordagem dos sistemas de produção e 
inovação apropriada para a realidade do desenvolvimento brasileiro formulado 
pela RedeSist. Como apontado no Capítulo 1, o conceito de arranjos produtivos 
393
RedeSist 20 anos
e inovativos locais, ou mais simplesmente APLs, central nessa abordagem, se di-
fundiu rapidamente entre acadêmicos e policy makers. Passou, assim, a integrar a 
agenda de diferentes segmentos da política pública, especialmente das políticas 
industrial e de inovação, bem como das políticas de desenvolvimento regional 
que estavam sendo reconstruídas.
Essa apropriação do conceito pelos diferentes órgãos, estatais e não estatais, 
no processo de reconstrução de políticas de desenvolvimento em curso no país 
possibilitou importantes avanços no sentido de uma visão mais sistêmica, inclu-
siva e territorialmente enraizada na condução das políticas. A propagação dessa 
visão, contudo, não se fez sem grandes dificuldades em uma máquina assentada 
em uma tradição de políticas setoriais, desterritorializadas, fragmentadas, buro-
cráticas e curtoprazistas. Visões simplistas ou distorcidas do conceito, práticas 
tradicionais com novos rótulos, sobreposição de ações e conflitos de interesses 
fizeram parte dessa jornada. Tratou-se de um fértil processo de aprendizado 
por parte dos atores envolvidos na construção, implementação e reflexão so -
bre as políticas, bem como para o próprio conceito, que foi enriquecido nesse 
movimento.
Este capítulo se debruça sobre essa rica experiência. Para tanto, se organiza em 
quatro seções, além desta Introdução. Na primeira, são apresentadas as prin -
cipais experiências de políticas de apoio a APLs no Brasil. Na segunda, discu -
tem-se as políticas industriais e de inovação do período e sua incorporação da 
abordagem de sistemas produtivos e inovativos. Já na terceira seção, o debate é 
realizado no âmbito das políticas de desenvolvimento regional. Finalmente, na 
quarta, apresentam-se os principais aprendizados, desafios e oportunidades de 
aprimoramento dessas políticas.
2 Principais experiências de políticas para APLs no 
Brasil
2.1 A origem das iniciativas no país
Como notado nos primeiros capítulos deste livro sobre o referencial teórico e 
metodológico desenvolvido e usado pela RedeSist, a partir dos anos 1980, gran-
de atenção passou a ser dada ao desenvolvimento produtivo e inovativo e, assim, 
à mobilização de conjuntos de empresas com atuação interdependente e base 
territorial comum. Apoiada no entendimento mais amplo do processo de inova-
ção e de seu papel chave no desenvolvimento de empresas e países, a abordagem 
sistêmica e contextualizada se tornou uma tendência global na formulação de 
políticas. Desde então, novos desenhos institucionais e aparatos organizacionais 
394
 Aprendizados com políticas para APLs 
foram propostos, buscando a estruturação e a integração de ações, com uma vi-
são orientada para o apoio a sistemas produtivos e inovativos e seus territórios. 
Nos anos 1980 e 1990, houve, ainda, ênfase no tratamento sistêmico e coleti -
vo de micro, pequenas e médias empresas ( MPMEs) como mecanismo de sua 
promoção, sendo essa relacionada a políticas de desenvolvimento regional e de 
redução das desigualdades regionais.1 
A análise das empresas de pequeno porte em arranjos produtivos locais foi am-
plamente disseminada a partir de casos de sucesso discutidos na literatura, tanto 
no que se refere a atividades tradicionais quanto de maior complexidade tecno-
lógica em diferentes partes do mundo e no Brasil. 2  Inspirada nessas experiên -
cias, a formulação de mecanismos específicos para o apoio a arranjos de empre-
sas passou a estimular a criação de uma cultura de interação entre os atores, com 
o reforço ao tecido produtivo e institucional local, estabelecimento de projetos 
cooperativos e de promoção da inovação. O foco das políticas em conjuntos 
de empresas e aglomerações territoriais contribuiu para a convergência dessas 
visões e privilegiou o apoio a pequenas empresas e o desenvolvimento local e re-
gional.3  À luz de contribuições teóricas e empíricas nacionais e internacionais, 
no Brasil, avançou-se na elaboração de uma abordagem sistêmica para promo -
ção do desenvolvimento e inovatividade das empresas e demais atores.4 
Particularmente no âmbito dos Ministérios da Ciência e Tecnologia ( MCT) e 
do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior ( MDIC), passou-se a pri -
vilegiar formalmente essas abordagens, adotando tais conceituações e termi -
nologias. As primeiras iniciativas relacionadas a APLs no Brasil se dirigiram ao 
apoio a atividades acadêmicas. Foi pioneira a ação do CNPq e da Organização 
dos Estados Americanos ( OEA), que financiaram o primeiro seminário sobre 
o tema, em 1997, reunindo pesquisadores brasileiros, uruguaios e argentinos 
sob coordenação da RedeSist. 5 Dando seguimento, a incorporação da aborda -
gem de APLs para iniciativas de apoio no âmbito do MCT ocorreu no período 
1999-2002, com o Programa de Apoio à Inovação em APLs. Em parceria com 
os estados da federação, foram selecionados APLs para apoio governamental, 
1 Para detalhes, ver, além dos Capítulos 1 e 2, Furtado (1961, 1998, 2000); Cassiolato et al. (1999b, 
2003b); Koeller (2004); Lemos (2003); Lastres, Arroio e Lemos (2003); Lastres et al. (2002, 2010, 
2014c, 2015).
2 Ibid. Também Cassiolato et al. (1999); Lastres et al. (2003); Lemos (2003); Vargas (2002).
3 Ver Mytelka e Farinelli (2000); Cassiolato e Lastres (2003b); Cassiolato et al. (2005); Lemos 
(2003); Lastres et al. (2002); Castro (2014).
4 No Capítulo 1, assim como em Cassiolato et al. (2005), discutem-se as contribuições das duas 
correntes do pensamento com maior influência no desenvolvimento do conceito de arranjos e sis -
temas produtivos e inovativos locais: a abordagem neo-schumpeteriana sobre sistemas de inovação 
e a escola estruturalista latinoamericana.
5 Posteriormente, obteve-se apoio da Finep e do BNDES para os programas de pesquisa da 
RedeSist, cujos resultados inspiraram os programas pioneiros sobre o tema no MCT e seus órgãos, 
conforme mencionado no Capítulo 1. 
395
RedeSist 20 anos
o que envolveu ações de sensibilização dos atores, realização de diagnósticos e 
de planos de ação de caráter tecnológico e de aperfeiçoamento da coordenação 
e da gestão dos APLs.6 Destaca-se ainda, nesse período, a atuação orientada do 
Sebrae para iniciativas que privilegiaram a abordagem sistêmica para promoção 
de micro e pequenas empresas (MPEs), entre as quais o Programa de Geração de 
Emprego e Renda (Proder), o Programa de Adensamento de Cadeias Produtivas 
e o Projeto de Desenvolvimento de Distritos Industriais, além do apoio a proje-
tos da RedeSist.7
2.2 A formalização das políticas de apoio a APLs
O desenvolvimento, no país, de uma nova abordagem para a promoção de siste-
mas e arranjos locais de inovação, aliado às primeiras experiências governamen-
tais relatadas, contribuiu para a ampliação do conhecimento sobre a dinâmica 
dos APLs, para uma difusão muito rápida desse termo e para sua utilização mais 
larga em iniciativas de desenvolvimento. Isso no cenário de transição do milê -
nio, em que políticas industriais, tecnológicas e de inovação não faziam parte 
das estratégias principais do governo federal brasileiro. Destaca-se, como efeito 
imediato da onda de iniciativas públicas e privadas sobre o tema, a multiplicação 
de ações e programas com terminologias distintas e com lógicas, conceitos e ob-
jetivos de atuação diferenciados, o que contribuiu para aumentar a pulverização 
e duplicidade de esforços. 
O período 2003-2005 foi marcado pelo reconhecimento do papel das políticas 
de desenvolvimento como estratégicas para o país. Nesse processo, as políti -
cas de base territorial convergiram para a utilização da terminologia de APLs e 
estes passaram a ser tratados como prioridade, sendo incorporados para além 
da esfera do MCT e da promoção do desenvolvimento tecnológico e da inova -
ção.8 Visando à integração das ações em curso, em 2003, foi criado um grupo 
6 Como resultado, foram apoiados projetos de cooperação entre instituições científicas e tecnoló-
gicas (ICTs) e empresas para melhorias de produtos e processos. Com base nessa abordagem, foram 
também incluídos pela primeira vez no Plano Plurianual de governo (PPA 2000-2003) um programa 
e uma ação específicos orientados pela questão dos APLs.
7 O projeto de Desenvolvimento de Distritos Industriais, realizado em parceria com o Banco 
Interamericano de Desenvolvimento ( BID) e a agência de internacionalização italiana Promos, vi -
sava promover a competitividade em aglomerações produtivas e o desenvolvimento local em casos 
piloto selecionados. Já em 2000, o Sebrae financiou o primeiro projeto de uma longa parceria com 
a RedeSist. Com suporte teórico-conceitual desta rede, entre outros, o Plano Sebrae de 2002 esta -
beleceu o desenvolvimento de APLs em todo o país como uma de suas prioridades ( LEMOS, 2003; 
LASTRES, CASSIOLATO e MACIEL, 2003; LEMOS et al., 2006).
8 A inclusão de APLs como prioridade do governo federal foi formalizada nos Planos Plurianuais, 
no Plano Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação 2007-2010, na Política Industrial, Tecnológica 
e de Comércio Exterior ( PITCE), de 2004, na posterior Política de Desenvolvimento Produtivo 
(2008-2013) e no seu sucessor, o Programa Brasil Maior (2013-2015), entre outros.
396
 Aprendizados com políticas para APLs 
interministerial sobre APLs coordenado pelo MDIC, formalizado em 2004 com 
o nome de Grupo de Trabalho Permanente para APLs (GTP-APL).
A criação do grupo teve como um dos principais focos evitar a duplicação e a 
superposição da atuação de organismos públicos e privados para mobilização 
de APLs no país. Colocaram-se como princípios norteadores do GTP: articular, 
integrar e coordenar as ações, respeitando-se o trabalho já realizado e manten-
do-se a autonomia de cada organismo. As primeiras atividades desenvolvidas 
foram: harmonização conceitual e de informações; definição de critérios para 
enquadramento de arranjos; identificação de APLs no país, com a preparação 
de um banco de dados contendo o mapeamento dos casos apoiados; estabele -
cimento de uma metodologia de atuação nos arranjos. O interesse do gover -
no federal e a inclusão de novos atores na mobilização de APLs contribuíram 
para alargar esse enfoque para além de questões de competitividade, inovação 
e sustentabilidade econômica, tornando mais evidentes os nexos desses temas 
com questões como: inclusão social, geração de emprego e renda, diminuição 
de desigualdades e respeito a diferenças regionais, cultura, distribuição da terra, 
desenvolvimento local, integração nacional e ocupação de fronteiras (LEMOS et 
al., 2006).
Em termos gerais, o GTP contribuiu para a adesão ao termo e sua mais ampla 
disseminação, indo além da esfera pública federal, estimulando a criação de nú-
cleos estaduais gestores das ações de APLs, assim como iniciativas privadas, em 
especial dos organismos nacionais de representação, promoção e apoio empre-
sarial. Como consequência, diversas ações de estímulo a atividades produtivas 
com foco no território passaram a se orientar a partir da noção de APLs. Em 
todo o país, políticas dos governos federal, estaduais e municipais e privadas se 
pautaram na abordagem de arranjos produtivos. E até mesmo bancos públicos e 
privados passaram a atuar em APLs, considerando as oportunidades de disponi-
bilização de crédito ou como melhor forma de promoção do desenvolvimento 
das empresas e do território. Outros organismos utilizaram terminologias dis -
tintas, mas convergentes no que se refere ao apoio a conjuntos de empresas com 
proximidade geográfica, o que permitiu aos executores a troca de informações e 
experiências, além da articulação da atuação.9
Ao buscar a criação de consenso em torno do conceito de APL e na delimitação 
do que seria tratado como arranjo, o GTP desencadeou uma discussão que con-
sumiu energia e tempo, utilizando parâmetros que, por vezes, não contempla -
vam os mais diferentes objetivos de políticas dos diversos organismos de apoio. 
Apesar da nomenclatura comum de APLs, coexistiram significativas variações 
conceituais que levaram a diferentes perspectivas analíticas, proposições e 
9 O GTP-APL permanecia na estrutura do governo até a data de finalização deste capítulo.
397
RedeSist 20 anos
formas de implementação de políticas, muitas dessas sem uma visão sistêmi -
ca do desenvolvimento produtivo, inovativo e local. 10 Essa adesão poderia ser 
entendida, em grande parte, como um movimento para acompanhar a moda 
mais do que o modo, como argumentava Milton Santos (1998), visando à pos -
sibilidade de inclusão nas orientações em voga e na distribuição dos recursos 
disponíveis.11
Esse longo e contínuo aprendizado contribuiu para o aprimoramento do con -
ceito de APLs no âmbito dos organismos participantes, assim como na própria 
RedeSist. Sua utilização foi necessariamente alargada para além do setor manu-
fatureiro, abrigando os mais diversos tipos e formas de produção que coexistem 
no território brasileiro: atividades produtivas e inovativas e atores de diferen -
tes portes e funções, originários de qualquer região ou setor, seja ele primário, 
secundário ou terciário, com distintas dinâmicas e trajetórias – desde as mais 
intensivas em conhecimentos até as que utilizam conhecimentos endógenos ou 
tradicionais – e que operam local, nacional ou internacionalmente. 
Para desenvolvimento das ações de apoio, o GTP desenvolveu uma metodolo -
gia, característica da década de 1990, baseada na identificação e seleção de APLs 
considerados relevantes para o apoio por organismos de cada estado em fun -
ção de prioridades e interesses específicos locais. Na prática, o método consistia 
na seleção daqueles APLs visíveis segundo determinados parâmetros e radares. 
Para tal, foram elaboradas extensas bases de dados sobre os APLs existentes e 
apoiados (ver Capítulos 1, 11 e 12). Com isso, alguns conjuntos de empresas e 
organismos não incluídos pleitearam reconhecimento como APL e outros tan -
tos ficaram fora do processo. Também dentro dessa mesma safra de políticas 
top-down, desenhadas e implementadas de cima para baixo, foram elaboradas ti-
pologias de APLs com proposições uniformizadas que não trabalhavam as espe-
cificidades e diversidades produtivas, geográficas, históricas e culturais de cada 
um.12
Nesse histórico de políticas de atuação em APLs, cabe um registro sobre a atua-
ção do BNDES, dado o peso dessa instituição nas políticas de desenvolvimento 
do país. A atuação em APLs do Banco teve início em 2005, com um programa 
de apoio a empreendimentos coletivos de baixa renda com uso de recursos não 
reembolsáveis de seu Fundo Social (um fundo não reembolsável composto de 
parte dos lucros operacionais do BNDES). Essa iniciativa foi revisada quando, 
a partir de 2007, o Banco estabeleceu, entre suas prioridades estratégicas, a 
10 Lemos, Albagli e Szapiro (2006); Lastres e Cassiolato (2005); Apolinário e Silva (2010).
11 Para detalhes, ver Santos (1998); Lastres, Arroio e Lemos (2003).
12 Para detalhes, ver Lemos, Albagli e Szapiro (2006). Ver ainda a contribuição da RedeSist para o 
GTP-APL, analisando as tentativas de identificação, mapeamento, classificação e criação de tipolo -
gias de APLs, em Cassiolato et al. (2012).
398
 Aprendizados com políticas para APLs 
mobilização de potencialidades regionais e de arranjos produtivos locais.13 Dois 
vetores de orientação das políticas foram priorizados. O primeiro focava no de-
senvolvimento no entorno dos grandes projetos em curso no período, relacio -
nados a infraestrutura, energia, logística e insumos básicos, tais como siderúr -
gicos, não-ferrosos, celulose, petroquímica etc. O outro vetor foi a redução dos 
desequilíbrios e a promoção do desenvolvimento socioeconômico regional com 
perspectiva integrada, dinâmica e sustentável (COUTINHO, 2015).
Um conjunto de medidas foi desenhado para atenuar os desequilíbrios intra 
e inter-regionais, objetivando intensificar a participação nos estados e regiões 
que tradicionalmente recebiam menor apoio, desconcentrar os investimentos 
dentro de cada estado e alcançar áreas e atores geralmente não contemplados 
na agenda do BNDES. Como resultado, registrou-se um esforço para estimular 
a incorporação de um olhar mais sistêmico pela organização, visando mobili -
zar a articulação das atividades das distintas unidades e a operação de forma 
mais integrada. O foco em APLs foi estabelecido como um meio de potenciali -
zar as ações. Foi priorizada a atuação para o desenvolvimento de áreas menos 
contempladas por financiamentos do BNDES e os programas de financiamento 
aos estados estimularam a elaboração de projetos de planejamento territorial e 
socioambiental, fortalecimento institucional, infraestrutura urbana, saneamen-
to, logística, saúde, educação, cultura e capacitação produtiva e inovativa para 
empreendedores e APLs (COUTINHO, 2014; LASTRES et al., 2010; GARCEZ et 
al., 2010).
No caso dos estados da federação, muitos deles formularam políticas próprias 
de apoio a APLs e tiveram papel de destaque na implementação de iniciativas 
com essa orientação, resultando em experiências exitosas, como pode ser visto 
nos Capítulos 11 e 12. A destacar o caso do Rio Grande do Sul, o primeiro es -
tado brasileiro a lançar um programa de apoio a sistemas produtivos locais, em 
1999.14 A atuação pioneira de alguns estados permitiu a organização de estrutu-
ras governamentais formais de apoio aos APLs, arcabouço institucional relevan-
te, redes de apoio e massa crítica que forneceram bases mais consistentes para a 
convergência com as políticas federais.
Muitos estados que atuaram na promoção de APLs tiveram por base a seleção 
de APLs visíveis a priori, inspirada nos processos iniciados com apoio do MCT, 
no fim da década de 1990, ou do Sebrae e BID. Outras experiências partiram 
13 Visando substancializar tais orientações, foi criado o Comitê de Arranjos Produtivos e 
Desenvolvimento Regional, Inovação e Meio Ambiente ( CAR-IMA) e a Secretaria de Arranjos 
Produtivos e Inovativos e Desenvolvimento Regional e Local ( SAR), vinculada ao Gabinete da 
Presidência. 
14 Ver, além do Capítulo 12, Lemos, Albagli e Szapiro (2006); Tatsch et al. (2010); Campos et al. 
(2010).
399
RedeSist 20 anos
de metodologias diferentes, como, por exemplo, o estado do Ceará, que imple -
mentou um programa de apoio a APLs em regiões de baixa renda cuja seleção 
se realizava por meio de editais em chamadas públicas com recursos do Fundo 
Estadual de Combate à Pobreza ( AMARAL FILHO et al., 2010). Posteriormente, 
esse programa obteve apoio financeiro do BNDES para sua finalização e amplia-
ção, inspirando uma ação similar desse banco em parceria com outros estados 
da federação.
O BNDES também apoiou a RedeSist, em 2010, na realização de uma pesquisa 
para avaliação das experiências de políticas de APLs desenvolvidas no âmbito 
federal e dos estados na primeira década do século XXI. Alguns dos principais 
problemas detectados, apontados em Apolinário e Silva (2010, 2011), foram: i) 
dificuldades de captação da dimensão sistêmica e de internalização no cotidiano 
das organizações de apoio, promoção, financiamento, ensino e pesquisa, regu -
lação e representação; ii) uso de metodologias de mapeamento e seleção com 
viés voltado para arranjos mais fortes e articulados; iii) aplicação de modelos de 
política padronizados, com uso de métodos quantitativos que não consideram 
as especificidades territoriais existentes; iv) financiamento pouco adequado às 
necessidades dos atores dos APLs, além do excesso de burocracia, exigências e 
encargos; v) núcleos estaduais de apoio a APLs pouco aparelhados e com baixa 
capacidade de coordenação.
Apolinário e Silva (2010, 2011) notaram ainda que as políticas foram orientadas 
basicamente para apoios pontuais e uso de antigos instrumentos disponíveis, 
observando que avanços coexistiam com ações e regras tradicionais. Além da 
identificação desses entraves, a pesquisa apontou caminhos para o aperfeiçoa -
mento das políticas, a começar pela superação das formas de apoio que focaliza-
vam o APL, mas, muitas vezes, resultavam na desarticulação dos vínculos entre 
atores locais, provocando ou reforçando o “vazamento do desenvolvimento”. 
Propôs-se, então, um desenho mais articulado e sistêmico das estratégias de de-
senvolvimento, tendo como foco planos específicos para o desenvolvimento dos 
arranjos, os quais chamaram “políticas pró-APL”. Essas visavam inserir o apoio a 
APLs em uma estratégia mais ampla de desenvolvimento, organizada em âmbito 
nacional e construída em articulação com todas as escalas de atuação – local, 
estadual, regional, internacional – e estruturada com estratégias, atribuições e 
recursos definidos, objetivando fortalecer os papéis de estados e regiões no es -
tabelecimento de suas prioridades.
Sobre os modelos de políticas para APLs, assim como para o desenvolvimen -
to regional, prevalecentes na transição do milênio, Lastres et al. (2010, 2014c) 
destacaram sua orientação por uma “lógica administrativa” baseada em concei-
tos “importados” que embutem escolhas políticas realizadas a priori. Além da 
400
 Aprendizados com políticas para APLs 
descontextualização e de inadequações, os autores criticaram ainda a tendên -
cia dessa lógica em: (i) reduzir a questão da política à gestão; (ii) estabelecer 
atributos e regras ideais de funcionamento de um território e APL; (iii) contri-
buir, assim, para gerar invisibilidades e distorções. 15 Adicionaram que concei -
tos restritos, modelos únicos, taxonomias e metodologias descontextualizadas 
e mapeamentos baseados em indicadores ultrapassados e impressionistas não 
são suficientes nem adequados para captar a realidade brasileira. Reiteraram, 
portanto, a necessidade de superar tais políticas reforçadoras de desigualdades.
As conclusões do conjunto de análises sobre o apoio a APLs no Brasil tiveram 
repercussão junto ao GTP, que passou a discutir as bases do que a RedeSist havia 
denominado de segunda geração de políticas para APLs.16 Novos avanços fo -
ram registrados pelas políticas desenhadas por organismos do governo federal 
de apoio a APLs em função de seus focos e priorizações, com destaque para: i) 
Ministério da Integração, que construiu metodologia de desenvolvimento de 
APLs baseada nas rotas de integração nacional, conforme mostrado adiante; ii) 
MDIC, que criou uma ação de apoio a projetos integrados em redes de APLs se-
toriais, aproximando suas ações de fortalecimento de APLs e de cadeias produti-
vas estratégicas; iii) Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), que apoiou 
APLs de assentados da agricultura familiar e nos Territórios da Cidadania, como 
apresentado nos Capítulos 3, 4 e 5; iv) Ministério da Cultura, que lançou editais 
em conjunto com o GTP-MDIC de apoio a APLs de atividades culturais (Capítulo 
6).
De forma geral, apesar de a abordagem de sistemas de inovação ter sido expli -
citada no conjunto das políticas de desenvolvimento do país nas duas últimas 
décadas, sua implementação pode ser ainda mais sistêmica e seus resultados, 
aperfeiçoados. Permanecem visões e ações ainda, em grande medida, descon -
textualizadas, pontuais, desarticuladas ou lineares, com prioridade maior à 
atuação com atores, atividades, segmentos, setores, territórios de maior visibi -
lidade, capazes de exercer maiores pressões e muitas vezes associados ao velho 
paradigma produtivo.
15 Lastres et al. (2010) destacam também que essa “lógica administrativa” tende a conferir papel 
central a metodologias e indicadores que ignoram tempo e espaço, são inadequados, enviesados, 
muitas vezes incompatíveis e constantemente desatualizados, atribuindo aos mesmos uma “cientifi-
cidade inquestionável”.
16 Para detalhes, ver Lastres e Cassiolato (2011); Matos e Lemos (2012); Lastres et al. (2012).
401
RedeSist 20 anos
3 Políticas de desenvolvimento produtivo e inovativo e 
as políticas para APLs
O Brasil retomou a implementação de políticas ativas a partir de fins da década 
de 1990. A crise da dívida externa e os períodos de hiperinflação dos anos 1980 
conduziram ao abandono do planejamento público do desenvolvimento e das 
proativas políticas desenvolvimentistas de promoção industrial do pós-guerra, 
aprisionando a agenda econômica do país à lógica de curto prazo de enfrenta -
mento dos desequilíbrios macroeconômicos durante toda aquela década. Nos 
primeiros anos da década seguinte (1990-1993), ainda antes do programa de 
estabilização, o governo anunciou a Política Industrial e de Comércio Exterior 
(Pice). Entretanto, alimentada pelos preceitos neoliberais, tratava-se, na verda -
de, de uma “não política”. O foco da Pice era a busca de uma solução pelo mer -
cado, pautada em uma rápida abertura comercial que, ao promover um “choque 
de competitividade”, conduziria a indústria brasileira automaticamente à mo -
dernização produtiva e tecnológica.17
Em 1996, já no quadro da estabilização produzida pelo Plano Real, foi lançada 
a Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior – Reestruturação e 
Expansão Competitivas do Sistema Industrial Brasileiro. A despeito do nome, 
a política segue basicamente a lógica liberal anterior, apesar de trazer algumas 
medidas setoriais importantes, como o Acordo Automotivo. Só se pode falar 
efetivamente de início da retomada de uma política industrial e tecnológica no 
país, na qual o Estado tem um papel mais estratégico, a partir de 1999. 
Diante das claras evidências dos efeitos deletérios da rápida abertura comercial 
sobre o tecido industrial brasileiro ao longo dos anos 1990, o governo procurou 
reestruturar sua política com um conjunto de ações que objetivavam aumentar 
os ritmos de crescimento da produção e do emprego, eliminar o déficit da ba -
lança comercial, aumentar investimentos e intensificar o ritmo das inovações 
tecnológicas, além de atrair o capital estrangeiro para o desenvolvimento de 
atividades de P&D no país ( LEMOS, 1999). Segundo Erber e Cassiolato (1997), 
tratou-se da construção de uma “agenda neoliberal reformista” baseada na visão 
de “falhas de mercado” que admite um papel mais ativo do Estado com políticas, 
basicamente, de incentivo e/ou regulamentação para estimular os agentes pri -
vados a assumirem riscos e realizarem investimentos em áreas ou situações em 
que os “mecanismos de mercado” são incapazes de fazê-lo. 
No âmbito do MDIC, desenhou-se um conjunto de medidas relacionadas à gera-
ção de emprego e renda, ao desenvolvimento produtivo regional, às exportações 
17  Para detalhes, ver Lemos e Lastres (1999); Lemos (2003); Koeller (2009).
402
 Aprendizados com políticas para APLs 
e à capacitação tecnológica das empresas, com foco na produtividade, na quali-
dade e na inovação. Uma iniciativa relevante foi a criação, em 2000, dos Fóruns 
de Competitividade para estabelecimento de diálogo entre setor produtivo, go-
verno e Congresso Nacional, contribuindo para dar maior concretude às propo-
sições. Como reflexo das tendências internacionais, o MDIC incorporou o con-
ceito de cadeias produtivas para organização dos Fóruns de Competitividade, 
um avanço em relação à tradicional visão limitada a setores. Nesse momento, a 
abordagem de APLs, que estava começando a se formar no país, não encontrava 
eco na política industrial do MDIC.
Novamente, foram as iniciativas do MCT que mais se destacaram nesse período. 
O desenho da política foi pautado na estruturação de mecanismos e instrumen-
tos que visassem ao estímulo à interação entre academia e setor produtivo e à 
redução e/ou compartilhamento de custos e riscos para estimular o investimen-
to do setor produtivo em processos inovativos. Coerente com o caráter neolibe-
ral reformista da agenda proposta, focou-se em alterações no marco regulatório 
e institucional visando “desobstruir” a atuação do mercado. Apesar de essa visão 
constituir o cerne da política, um olhar mais sistêmico se iniciava no MCT, espe-
cialmente por meio de seus quadros e colaboradores que tomavam contato com 
a literatura neoschumpeteriana e com as políticas da OCDE. Isso se reflete na 
menção ao Sistema Nacional de Inovação ( SNI) e na precedência da utilização 
do conceito de APLs por aquele ministério.
A política de inovação proposta se estruturava sobre três pilares, todos envol -
vendo alterações no marco regulatório: estímulo ao desenvolvimento tecno -
lógico e à inovação em empresas, à criação de infraestrutura tecnológica e ao 
surgimento de novas empresas de base tecnológica.18 Para viabilizar sua imple-
mentação, foram criados os Fundos de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico, conhecidos como fundos setoriais, com o objetivo de recuperar 
a capacidade de fomento/financiamento à P&D e à inovação. Essa engenharia 
financeira viabilizou a mudança de patamar e a ampliação substancial da capa -
cidade de financiamento do sistema de ciência, tecnologia e inovação (CT&I) no 
país.19
O esforço de incorporação da abordagem de APLs à política se deu, principal -
mente, com a criação do Programa de Apoio à Inovação em Arranjos Produtivos 
18 As diretrizes estratégicas da Política Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação ( PNCTI) tive-
ram como documento base o Livro Branco: Ciência, Tecnologia e Inovação (BRASIL, 2002a), resultado da 1ª 
Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação.
19 Entre 1999 e 2002, foram criados 12 fundos setoriais; nos governos posteriores, outros foram 
lançados. Para executar os fundos setoriais, foram recuperados os incentivos fiscais, estabelecidas 
linhas de financiamento não reembolsável, além da utilização das linhas de financiamento reem -
bolsáveis já existentes, mecanismos para a redução de juros, equalização financeira e subvenção 
econômica.
403
RedeSist 20 anos
Locais.20 Essa iniciativa do MCT teve o grande mérito de introduzir a aborda -
gem de APLs nas políticas de desenvolvimento do governo federal e dos estados 
da federação, contribuindo para sua difusão para outras áreas do governo nos 
anos seguintes. Entretanto, apesar de o programa de apoio a APLs se inserir 
formalmente na política de inovação, permaneceu como um enclave, sem ser 
integrado efetivamente ao conjunto da política. A dificuldade de realizar essa 
integração residiu na ausência de uma abordagem sistêmica da própria política 
de ciência e tecnologia (C&T) como um todo, embora fizesse referência ao SNI.
A partir de 2003, verificou-se uma mudança na visão que orienta as políticas de 
desenvolvimento produtivo e de inovação, que passaram a reconhecer o papel 
estratégico do Estado nacional na formulação e implementação das políticas, 
além de simples ações para correção de “falhas de mercado”. Observou-se tam-
bém um esforço de adotar uma abordagem mais sistêmica que aparece, sobretu-
do, na tentativa de integrar as políticas industriais e de inovação.
O governo 2003-2006 reconhece a necessidade de adoção de uma política indus-
trial explícita e, em 2004, lança a Política Industrial, Tecnológica e de Comércio 
Exterior (PITCE), que teve como centro o estímulo e a promoção da inovação nas 
empresas, mantendo a PNCTI. A PITCE avançou em relação à política anterior 
uma vez que estabeleceu opções estratégicas (relacionadas às áreas intensivas 
em conhecimento e “portadoras de futuro”) e ampliou o discurso pró-inovação 
para diversos ministérios.21  No entanto, não se conseguiu criar uma nova estru-
tura de governança capaz de enfrentar os desafios de coordenação. A expansão 
do volume de recursos dos fundos setoriais permitiu a renovação e ampliação 
da infraestrutura de CT&I e do número de projetos de pesquisa. Foram também 
aprovadas e regulamentadas as Lei de Inovação e a Lei do Bem, relacionadas 
principalmente a incentivos fiscais, subvenção econômica e equalização de ju -
ros. A destacar, ainda, as regras de aplicação de um percentual mínimo do volu-
me de recursos nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste visando reduzir a 
concentração da base de CT&I no Sudeste e Sul do país.
Ao assumir a coordenação das medidas de promoção de APLs do governo fe -
deral, o recém-criado GTP-APL, no MDIC, contribuiu para a ampliação do uso 
da abordagem de APLs. A despeito das diferenças nas visões dos vários órgãos, 
predominava o entendimento de que as políticas de APLs se restringiam aos 
casos integrados exclusivamente por MPEs operando em setores tradicionais 
da indústria de transformação. Essa visão dificultava uma utilização mais ampla 
20 Como mencionado, o MCT introduziu o conceito de APLs no âmbito do programa de Sistemas 
Locais de Inovação no Plano Plurianual ( PPA) 2000-2003. Apesar de não ter liderado as iniciativas 
do governo federal de fomento a APLs nesse período, o MDIC incluiu uma ação de apoio a APLs no 
referido PPA.
21 Para detalhes ver Koeller (2009).
404
 Aprendizados com políticas para APLs 
da abordagem de APLs na PITCE, que tinha como foco estratégico segmentos de 
ponta, nos quais os arranjos envolvem, em geral, grandes empresas. Contudo, a 
dificuldade maior estava na concepção da própria PITCE, que, apesar da retórica 
sistêmica, estava ainda dominada pela visão pontual e setorial. Assim, ao não 
considerar o papel do território no tecido produtivo e sua enorme diversidade, 
no caso brasileiro, não conseguia integrar as ações de apoio a APLs à estratégia 
da política.
Refletindo a mudança na orientação da política brasileira a partir de 2003 – 
o compromisso explícito com um projeto de desenvolvimento mais inclusivo 
para o Brasil –, no MCT, as iniciativas de apoio a APLs se deslocaram para um 
novo eixo e foi criada uma secretaria específica de C&T para inclusão social. 
Diferentemente das primeiras experiências, dirigidas a arranjos produtivos eco-
nomicamente mais estruturados e visíveis, as ações de apoio a APLs se voltaram 
cada vez mais para arranjos operando em espaços com maior presença de po -
breza. Esse deslocamento teve o mérito de trazer esses arranjos produtivos, até 
então completamente invisíveis e órfãos, para as lentes das políticas públicas. 
Todavia, a medida contribuiu para colocar o apoio a APLs em um gueto, deixan-
do-se de utilizar essa importante ferramenta de forma mais ampla na política 
industrial e de inovação. 
Registra-se o lançamento, pelo governo reeleito, do Plano de Ação para a 
Ciência, Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento Nacional (PACTI), sob 
responsabilidade do MCT, em 2006, e da Política de Desenvolvimento Produtivo 
(PDP), do MDIC, em 2008. Esses visavam sanar algumas das dificuldades identi-
ficadas na PNCTI e na PITCE. O PACTI e a PDP estabeleceram uma estrutura de 
governança específica,22 maior articulação entre as duas políticas e a definição 
de metas e indicadores para o acompanhamento da evolução das mesmas. A 
PDP, em particular, colocou como desafios a ampliação do investimento fixo, 
dos dispêndios empresariais em P&D e das exportações e o fortalecimento das 
MPMEs. Para superar esses desafios, a política focalizou: a geração de exter -
nalidades positivas para o conjunto da estrutura produtiva; o desenvolvimento 
produtivo no longo prazo; e programas estruturantes para sistemas produtivos, 
considerando a diversidade da estrutura produtiva doméstica. Para implemen -
tar esses três níveis de política, além dos programas desenhados para os desta -
ques estratégicos, a PDP definiu programas para 25 setores.23 Tal medida susci-
22 A PDP estabeleceu como principal estrutura de governança o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Industrial, estando a política sob a coordenação geral do MDIC, assessorado por 
um comitê gestor composto por ministérios afins: Casa Civil, Ministério da Fazenda, Ministério do 
Planejamento, Ministério da Ciência e Tecnologia, Ministério da Educação e o próprio MDIC.
23  Para detalhes, ver, por exemplo, “A Política de Desenvolvimento Produtivo” (Iedi, maio de 
2008).
405
RedeSist 20 anos
tou questionamentos sobre o número relativamente elevado de áreas e setores 
considerados prioritários, o que dificultou uma priorização de fato, e, quando 
esta se concretizou, a escolha recaiu em setores tradicionais, como aqueles que 
compõem o complexo automotivo.
Além disso, a política foi baseada nos instrumentos criados anteriormente, à ex-
ceção da depreciação acelerada. Nesse caso, a preocupação se referia não tanto à 
utilização de instrumentos já existentes, mas aos problemas já experimentados 
de implementação e à dificuldade de garantir a geração de externalidades posi -
tivas e incorporação do conhecimento e aprendizado no país.
A última questão diz respeito aos indicadores e metas definidas, quase todas 
de esforço (dispêndios em P&D, investimentos, construção de infraestrutura ou 
concessão de bolsas) e não de resultados. A principal meta de inovação se referia 
ao aumento da participação dos investimentos privados em P&D e ao aumento 
do investimento em P&D em relação ao PIB, uma orientação baseada no modelo 
linear. Apesar de orientadora, a dimensão sistêmica do processo inovativo pa -
rece ter sido negligenciada, associando a inovação apenas a P&D e tratando de 
forma compartimentada atividades e setores, sem estímulos para uma articula-
ção das capacitações. No caso da abordagem de sistemas e APLs, permaneceram 
os problemas apontados no período anterior. 
O Plano Brasil Maior, instituído para o período de 2011 a 2014, foi concebido 
como a segunda fase da PDP, visando estimular as empresas exportadoras e de-
sonerar a folha de pagamentos, principalmente dos setores intensivos em mão 
de obra. Além disso, o novo plano pretendeu destravar o mecanismo de com -
pras públicas, com a priorização de conteúdo local a partir da regulamentação 
da Lei 12.349 de 2010.24 Mais uma vez, destaca-se como um dos principais pro-
blemas da política a falta de priorização e a adoção dos mesmos instrumentos 
para a inovação e de medidas paliativas no que se refere à tributação, sem que 
houvesse concomitante revisão e reestruturação do sistema tributário nacional 
em seus diversos níveis de governo. A fixação de metas ainda atreladas ao esfor-
ço, em vez da construção de metas relacionadas aos resultados (e menos ainda 
aos impactos), dificultou o monitoramento e avaliação da política 25  (KOELLER 
et al., 2016).
24 Como resultado, os dispêndios federais em P&D em relação ao PIB se reduziram entre 2013 e 
2014. Para detalhes, ver Koeller et al. (2016). 
25  Destacam-se ainda algumas medidas aparentemente contraditórias adotadas principalmente 
em 2014 e que afetaram significativamente os recursos orçamentários do Plano Brasil Maior, espe-
cialmente em sua vertente de estímulo a P&D e inovação, como a redução dos recursos do Fundo 
Setorial do Petróleo e Gás Natural, o principal deles em termos de volume de recursos, que, a partir 
de 2014, passaram a integrar o Fundo Social do Pré-Sal.
406
 Aprendizados com políticas para APLs 
No que se refere à utilização de políticas de APLs na política industrial e de ino-
vação, neste campo se registraram progressos importantes, com uma significati-
va ampliação do uso do instrumento, avanços na apreensão do conceito em uma 
perspectiva mais ampla por parte dos atores e maior aproximação das ações 
com os objetivos da política industrial e tecnológica. Esses avanços são mais sig-
nificativos na intervenção integrada e múltipla no território que está recebendo 
um grande investimento produtivo ou de infraestrutura a partir de uma visão 
estratégica do futuro esperado pelos impactos gerados. Combina medidas para 
mitigar externalidades negativas e potencializar as positivas, estimulando desde 
a produção de bens e serviços complementares ao empreendimento central por 
APLs de MPMEs até o desenvolvimento social mais amplo, com foco na popula-
ção de baixa renda. 
3.1 Avanços, aprendizados e perspectivas
Verificaram-se, a partir 2003, esforços para estabelecer uma política industrial 
e de inovação explícitas, com uma visão sistêmica e territorializada. Contudo, 
apesar dos avanços, uma utilização mais ampla da abordagem de APLs no âm-
bito das políticas industrial e tecnológica permaneceu limitada em razão das 
próprias dificuldades dessas políticas. No caso da política industrial do período 
2003 a 2014, dois aspectos dessas dificuldades podem ser destacados.
O primeiro diz respeito à arraigada visão setorial e pontual que marca a ela -
boração e condução dessas políticas. É preciso entender as distinções entre 
uma visão estritamente setorial do desenvolvimento produtivo e inovativo e a 
abordagem sistêmica e contextualizada e reconhecer que elas não devem ser 
tratadas como concorrentes ou excludentes, mas sim como complementares. A 
visão setorial focaliza apenas partes dos sistemas produtivos e inovativos e não 
reconhece que as fronteiras dos setores se encontram em constante mutação e 
cada vez mais entrelaçadas.26 Políticas setoriais continuam importantes, mas de-
vem ser complementadas pelo entendimento sobre a forma como as empresas 
se inserem e se articulam com seus sistemas produtivos e os territórios que os 
hospedam. Dentro de um mesmo setor, podem ser encontradas dinâmicas mui-
to diversificadas, cuja análise se aprofunda ao ser complementada por esse en -
tendimento. Além de captar apenas parte dos sistemas produtivos e inovativos, 
a visão setorial estrita acaba homogeneizando as recomendações de política, 
não captando as trajetórias históricas e territoriais dos diferentes espaços onde 
26  Como notado por Lastres, Cassiolato e Arroio (2005b), com a alta difusão das novas tecnolo -
gias, base do padrão de produção intensivo em TICs, biotecnologia, engenharia genética e materiais 
avançados, mesmo os setores considerados tradicionais podem se apresentar como intensivos em 
tecnologias de ponta.
407
RedeSist 20 anos
se localizam as atividades produtivas e inovativas, quando a realidade aponta 
uma enorme heterogeneidade das distintas estruturas produtivas e inovativas 
presentes em um mesmo setor (LASTRES et al., 2014c). 
O segundo aspecto a ser destacado diz respeito às prioridades setoriais e espa -
ciais adotadas. Do ponto de vista setorial, as prioridades foram muito difusas, 
incluindo uma grande variedade de segmentos, e seus benefícios foram captura-
dos, em parte significativa, por setores líderes do velho paradigma, como o au -
tomobilístico, com grande poder de lobby sobre as instâncias decisórias. Além do 
baixo foco nos novos segmentos portadores de futuro, a compreensão quanto 
ao que seriam esses segmentos no caso da realidade brasileira foi muito limita -
da. Faltou, por exemplo, uma percepção mais ampla do potencial de novos seg-
mentos associados a produtos e serviços inovadores destinados ao atendimento 
dos desafios do desenvolvimento do país no campo da infraestrutura e do acesso 
aos serviços sociais básicos, entre outros. Pouca atenção foi dada, igualmente, 
às possibilidades produtivas e inovativas ligadas aos grandes desafios ambien -
tais.27 Quanto às prioridades espaciais, a política ficou presa ao núcleo dinâmico 
tradicional da indústria brasileira, situada no Centro-Sul, incapaz de enxergar 
potencial produtivo e inovativo relevante para o desenvolvimento brasileiro 
fora desse eixo. Essa temática será retomada na próxima seção, que tratará da 
política regional.
No que se refere às políticas de CT&I, destaca-se que atuar na perspectiva de 
sistemas de inovação exige um novo olhar sobre o processo de inovar que leve 
em conta a realidade específica brasileira. Trata-se de construir um caminho 
próprio e não de buscar um catch-up linear a partir de benchmarkings da experiên-
cia de países desenvolvidos. Um caminho que considere a história, a geopolítica 
e as condições territoriais específicas do país (LASTRES, MATOS e CASSIOLATO, 
2006). Nesse sentido, é fundamental reiterar que inovação não se limita às ati -
vidades hi-tech, de ponta, mas se aplica a todos os segmentos, inclusive àqueles 
mais tradicionais. Essa compreensão e a ampliação efetiva da política de inova-
ção se mostram fundamentais, especialmente para países como o Brasil, com 
forte heterogeneidade produtiva e desigualdades regionais e onde setores tra -
dicionais têm grande peso na geração de emprego e renda. Nesses ambientes, 
pequenas inovações têm grandes efeitos sobre a capacidade de competição em 
bases mais sustentáveis e na melhoria das condições de vida da população.28
27 Diversos autores têm apontado a necessidade e a oportunidade que representa a incorporação 
das dimensões social e ambiental no processo de desenvolvimento produtivo e inovativo e, em es -
pecial, de dinamização de APLs, como Cassiolato e Lastres (2005), marchando para o que Koeller 
(2009) chamou de quinta geração de políticas de inovação.
28 Ver Capítulos 5, 8 e 9 e ainda: Lastres, Cassiolato e Arroio (2005b); Lemos (2003); Cassiolato, Matos e 
Lastres (2008); Koeller (2009).
408
 Aprendizados com políticas para APLs 
Outra questão fundamental é que as políticas não podem se limitar a oferecer 
mecanismos e incentivos buscando estimular as empresas a realizarem proje -
tos pontuais de P&D, como foi o caso. As atividades de inovação das empresas 
são subordinadas às estratégias mais gerais definidas no âmbito dos sistemas 
produtivos e inovativos nos quais elas estão inseridas. Isso exige políticas sistê-
micas e territorializadas, focadas e com perspectiva de longo prazo, capazes de 
mobilizar projetos cooperativos que deem resposta aos desafios concretos do 
desenvolvimento.
Assim, apesar do esforço e dos investimentos realizados em termos de política 
industrial e tecnológica, os resultados alcançados no período foram limitados e 
alguns revezes importantes se verificaram. Os investimentos privados em ino -
vação, por exemplo, cuja ampliação era um dos principais objetivos explicitados 
pelas políticas de P&D em todo o período, permaneceram praticamente cons -
tantes. A estrutura industrial brasileira perdeu peso, densidade e qualidade, com 
uma significativa fragilização de seus encadeamentos intersetoriais e ampliação 
de seu conteúdo importado, especialmente nos segmentos de maior intensida -
de tecnológica e valor adicionado ( CASTRO, 2014). Esses resultados, contudo, 
não decorreram exclusivamente, nem principalmente, das limitações das polí -
ticas industriais e tecnológicas explícitas que foram implementadas. O ambien-
te macroeconômico perverso, de câmbio valorizado e juros elevados, operou 
como poderosa política implícita, contrária ao esforço produtivo e inovativo, 
impactando diretamente as decisões de investimento, sobretudo as inversões 
de risco, como as de inovação e desenvolvimento tecnológico (HERRERA, 1975; 
COUTINHO, 2005).
4 Políticas de desenvolvimento regional e as políticas 
para APLs no Brasil
Observa-se a retomada das políticas de desenvolvimento regional no país no 
mesmo movimento tratado na seção anterior, de retorno às políticas públicas 
de desenvolvimento a partir do final dos anos 1990. O objetivo desta seção é 
analisar essas políticas, especialmente a partir de 2003, verificando de que forma 
e em que medida elas incorporam uma visão mais sistêmica baseada na aborda-
gem de sistemas de inovação (SI) e adotam políticas de APLs.29
Em 2003, o MI lançou a proposta de estruturação, pela primeira vez na história 
do país, de uma Política Nacional de Desenvolvimento Regional ( PNDR). 30 Até 
29 Ver detalhes dessa discussão em Castro et al. (2017).
30 A PNDR foi lançada em 2003 pelo MI, mas só foi formalizada em 2007 por meio do Decreto 
6.047 de fevereiro daquele ano. 
409
RedeSist 20 anos
então, as políticas regionais eram dispersas e focadas nas macrorregiões menos 
desenvolvidas do país. 31 A PNDR apontou as limitações do recorte macrorre -
gional, propondo uma política em múltiplas escalas. Questionou a tradicional 
intervenção top-down, destacando a importância da participação efetiva dos di -
ferentes atores locais na formulação e implementação das políticas no seu terri-
tório. Contestando a clássica visão desenvolvimentista da divisão entre espaços 
modernos e atrasados na economia brasileira, apontou a diversidade da base re-
gional do país como um ativo a ser explorado em proveito das próprias regiões 
e do desenvolvimento nacional. Embora reconhecesse o papel privilegiado da 
dimensão local, destacou o caráter multiescalar da política e afirmou sua feição 
de política nacional (BRASIL, 2003).
A governança da PNDR em nível nacional tinha como principal instrumento 
a Câmara de Políticas de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional 
(CPDR), com o papel de atuar como mecanismo de coordenação das políticas 
setoriais nos territórios priorizados pela política. O financiamento da PNDR 
caberia, principalmente, a um Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional 
(FNDR), inspirado na experiência europeia, a ser criado. No entanto, a PNDR 
praticamente não saiu do papel. O Fundo nunca foi criado e sua discussão se 
perdeu no interminável debate sobre a reforma tributária. A CPDR chegou a ser 
instalada; contudo, na falta de empoderamento para cumprir sua função, rapi -
damente deixou de operar. 
O documento da PNDR não faz nenhuma menção a APLs. Entretanto, assim 
como vários outros ministérios, o MI passou a utilizar, a partir de 2003, a abor-
dagem em seu programa de desenvolvimento das mesorregiões. Nos fóruns e 
planos de desenvolvimento mesorregionais, já concebidos a partir da ótica do 
desenvolvimento territorial, a política de APLs encontrou um campo fértil para 
se desenvolver. Todavia, a experiência do MI com sua política de APLs nesse 
período revela as mesmas dificuldades e desafios já apontados para os demais 
órgãos.
Além disso, apesar da retórica de uma abordagem sistêmica e multiescalar, 
predominou na condução das intervenções uma visão burocrática e localista. 
As estratégias para desenvolvimento regional e APLs não se integravam, tra -
duzindo-se em ações pontuais e difusas, com baixa capacidade de transformar 
a dinâmica regional. Era, ainda, um volume de ações muito pequeno para as 
dimensões do país, financiadas com recursos limitados e intermitentes do orça-
mento do MI ou de emendas parlamentares. Havia uma completa ausência de 
articulação entre os instrumentos de maior peso na política regional, como, por 
exemplo, os fundos constitucionais.
31 O Nordeste, o Norte e o Centro-Oeste.
410
 Aprendizados com políticas para APLs 
Nesse período, estruturaram-se também outros importantes programas de po -
lítica territorial no país. O maior deles é o Programa Territórios da Cidadania 
(PTC), coordenado pela Casa Civil e o Ministério do Desenvolvimento Agrário 
(MDA). No entanto, em vez de se inserirem no esforço em curso de estruturação 
de uma política regional nacional, ainda que mantendo as lógicas específicas 
de atendimento de seu público-alvo, os novos programas se estabeleceram de 
forma institucionalmente concorrente, contribuindo para o esvaziamento da 
CPDR  e da própria PNDR. 
Vários outros ministérios, nessa fase, introduziram projetos ou ações de apoio 
a APLs em seus programas. A atuação do GTP-APL, a partir de 2004, represen -
tou um importante esforço de articulação entre as diferentes iniciativas, como 
apontado. Contudo, apesar dos avanços, o quadro geral era, como descreve 
Karan (2012, p. 33), de “grande desarticulação entre as iniciativas, com sobrepo-
sição de públicos-alvo e escalas de intervenção, conflitos de interesses, redun -
dância de ações, ausência de agenda comum, além de fragilidades organizacio -
nais generalizadas”.
A partir de 2011, o MI iniciou um processo de discussão tendo em vista a ela -
boração de uma nova versão da PNDR, que ficaria conhecida como PNDR II. O 
esforço de formular uma nova política advinha do entendimento de que era 
necessário se avançar em um alinhamento mais claro com os preceitos de uma 
terceira geração de políticas, integrando políticas bottom-up e top-down em uma 
ótica mais sistêmica, e ampliar os objetivos da política regional. E ainda da per-
cepção de que a incapacidade demonstrada pela PNDR de “sair do papel” estava 
relacionada, sobretudo, ao seu baixo empoderamento. Diferentemente das desi-
gualdades sociais, cujo enfrentamento se tornou uma prioridade governamental 
a partir dos preceitos da Constituição de 1988, a questão regional não conse -
guiu ocupar um papel relevante na agenda política do país.
Assim, decidiu-se pela realização de uma Conferência Nacional de 
Desenvolvimento Regional ( CNDR) a fim de promover um grande debate na -
cional mobilizador sobre o tema e elaborar uma proposta de uma nova política 
regional com amplo apoio. A CNDR se realizou em março de 2013, precedida 
de 27 conferências estaduais e cinco conferências macrorregionais envolvendo 
cerca de 13 mil participantes em todo o processo.
A PNDR II ampliou os objetivos da política regional, estabelecendo, além da bus-
ca pela convergência em termos de rendimento, acesso a serviços e qualidade 
de vida entre as regiões, outros três objetivos que não constavam da primei -
ra versão da política: competitividade regional e geração de emprego e renda, 
com foco nas regiões que perderam dinamismo e população na última década; 
agregação de valor e diversificação econômica, priorizando regiões com elevada 
411
RedeSist 20 anos
especialização na produção de commodities; construção de uma rede policêntri -
ca de cidades, com maior harmonia entre os diferentes níveis hierárquicos, de 
forma a contribuir para a desconcentração e interiorização do desenvolvimento 
(BRASIL, 2013).
Outro avanço importante da PNDR II foi o de deixar mais clara sua opção por 
uma política sistêmica e, mais do que isso, evoluir na formulação de estratégias 
no sentido de viabilizar a implementação de uma política mais articulada ho -
rizontal e verticalmente. A estratégia adotada foi a utilização de pactos de me -
tas (PMs). Na proposição da PNDR II, os PMs deveriam se constituir em torno 
dos seis eixos estratégicos de intervenção da política: infraestrutura; educação 
e capacitação profissional; saúde e outros serviços básicos; ciência, tecnologia e 
inovação; desenvolvimento produtivo; sustentabilidade (BRASIL, 2013). 
No campo do desenvolvimento produtivo e inovativo, a PNDR II apontou a ino-
vação como eixo estruturante da política e ressaltou a necessidade do foco na 
ampliação da capacidade de aprendizado para a exploração criativa e ousada do 
potencial local e regional. Indicou a necessidade de se explorar não apenas as 
oportunidades já reveladas, mas também novas possibilidades com capacidade 
de mudar o futuro das regiões. 
Outro elemento importante a ser observado na PNDR II é que ela explicitou 
o papel dos APLs na política, com uma referência clara à abordagem dos sis -
temas de inovação (SI), dando destaque à “estruturação e o fortalecimento de 
arranjos e sistemas produtivos e inovadores, com base local, mas articulados aos 
seus correspondentes nas demais escalas e orientado por um projeto nacional”32 
(BRASIL, 2013).
No esforço de se adequar a essa visão, o MI criou um novo programa denomi -
nado Rotas de Integração Nacional. Assim como as experiências mencionadas 
no final da seção anterior, o programa Rotas do MI é um exemplo do potencial 
da chamada segunda geração de políticas de APLs. A base do programa é a estru-
turação de redes de APLs integrantes de sistemas produtivos e inovativos regio-
nais estratégicos, redes com impactos relevantes em termos de transformação 
do território em escala regional. 
Outra iniciativa relevante do MI foi a de atuar junto ao Ministério do 
Planejamento e aos ministérios que conduziam os principais programas de de -
senvolvimento territorial para viabilizar a integração entre esses programas no 
âmbito do PPA 2012-2015. Esse conjunto de iniciativas estava tomando corpo 
até princípios de 2014, quando se iniciou um processo de crise política e dete -
rioração das contas públicas que se aprofundou nos anos seguintes, resultando 
32 Projeto esse referido a um processo de desenvolvimento sustentável e inclusivo produtiva e 
socialmente (BRASIL, 2013).
412
 Aprendizados com políticas para APLs 
em uma drástica redução da capacidade de ação dos ministérios e no abandono 
do trâmite da PNDR II pela Casa Civil.33
4.1 Avanços, aprendizados e perspectivas
Verificam-se progressos importantes no tratamento da questão regional, sobre-
tudo a partir de 2003, com a formulação, pela primeira vez no país, de uma 
política nacional de desenvolvimento regional. Uma política que avançou em 
direção a uma perspectiva mais sistêmica, procurando atuar como elemento de 
integração e coordenação de diferentes iniciativas de políticas territoriais, com 
políticas setoriais nacionais de grande impacto espacial. Contudo, apesar dos 
avanços registrados, a política regional não conseguiu ocupar um lugar impor -
tante na agenda de desenvolvimento produtivo e inovativo do país, na mesma 
medida em que, como argumentado na seção anterior, essa agenda não logra 
incorporar o território como um elemento importante de suas estratégias.
Entretanto, em que pese as limitações das políticas explícitas de desenvolvimen-
to territorial e regional, verifica-se um importante movimento de desconcen -
tração regional no país. Um conjunto de fatores e de políticas contribuiu para 
esse movimento. Alguns têm sua origem na década de 1990, como a abertura 
comercial que, somada aos incentivos fiscais concedidos pelos estados, em -
purrou vários segmentos da indústria tradicional em direção a regiões menos 
desenvolvidas; deseconomias de aglomeração na região metropolitana de São 
Paulo que produziram um movimento de industrialização em direção às cida -
des médias do interior do estado e de seu entorno mais dinâmico; e o avanço da 
agroindustrialização no Centro-Oeste como desdobramento da modernização 
agrícola do período anterior. Outros são da década seguinte, sobretudo políticas 
implementadas a partir de 2003, entre as quais se destacam: as políticas sociais 
e de distribuição de renda que, associadas à expansão do crédito e às obras do 
PAC, criaram um forte dinamismo do mercado interno e aceleraram o investi -
mento, com maior impacto nas regiões mais pobres; as políticas de compras e 
de expansão da Petrobras, que induziram à implantação de grandes refinarias e 
estaleiros no Nordeste e no Sul; e a ampliação e interiorização do ensino supe -
rior e do ensino técnico e tecnológico ( ARAÚJO, 2013; DINIZ, 2013; CASTRO, 
2014).34 
33 Para detalhes, ver Castro (2014).
34  Adicionam-se ainda as ações do BNDES para a ampliação dos recursos aplicados nas regiões 
tradicionalmente menos contempladas. Em 2014, o Norte e o Centro-Oeste receberam financia -
mentos de, respectivamente, R$ 14 bilhões e R$ 21,6 bilhões, cerca de quatro vezes os valores des -
tinados a essas regiões em 2007. Já o Nordeste recebeu, em 2014, R$ 24,4 bilhões, apresentando um 
crescimento de quase cinco vezes o valor desembolsado em 2007 (LEMOS et al., 2015a). 
413
RedeSist 20 anos
Assim, ao contrário do que se observa no caso da política industrial e tecnológi-
ca, esse conjunto de iniciativas operou como uma forte política implícita de de-
senvolvimento regional, atuando no sentido de favorecer a desconcentração no 
período. Todavia, os avanços obtidos são muito limitados, dado o elevado grau 
de desigualdade social e espacial da economia brasileira. Ganhos mais efetivos 
dependeriam de uma real integração entre as políticas regional, industrial e de 
inovação em uma perspectiva realmente sistêmica. O quadro de profunda crise 
econômica e de retomada de visões neoliberais dificulta enxergar para além do 
curto prazo. No entanto, mais do que nunca, é necessário pensar, de forma es -
tratégica, novos caminhos para o país.
Do ponto de vista da questão regional, esse momento abre janelas de oportu -
nidade que precisam ser compreendidas. O paradigma que emerge a partir dos 
anos 1970 cria condições diferenciadas para o desenvolvimento da economia 
brasileira do ponto de vista espacial. De um lado, ele embute tendências ainda 
mais concentradoras. O desenvolvimento dos segmentos líderes do novo para-
digma demanda elevados ativos intelectuais e de pesquisa, gerando um efeito 
retroalimentador nos territórios que já dispõem de uma dotação prévia desses 
ativos.
De outro lado, contudo, ele abre oportunidades para a exploração e criação de 
uma ampla gama de nichos de mercado para produtos e serviços intensivos em 
conhecimento e valor agregado, com novas oportunidades não apenas de con -
versão produtiva do tradicional núcleo dinâmico do Centro-Sul do país, mas 
igualmente em amplos espaços do território brasileiro, extremamente rico e 
diverso. Vários dos ativos necessários para o aproveitamento dessas potencia -
lidades se encontram fora do centro mais dinâmico. Abre-se, assim, uma janela 
de oportunidade para que a exploração de potenciais subexplorados em espaços 
marginalizados integre um esforço de se construir um caminho próprio para o 
desenvolvimento brasileiro (CASTRO, 2014).
Como observam autores como Laplane (2015), existem oportunidades de ge -
rar novos mercados e construir a indústria do futuro, seja em campos como 
materiais nanoestruturados, manufatura aditiva e internet das coisas, seja na 
exploração da biomassa como base para uma nova química “verde”, em torno do 
aproveitamento de fontes renováveis de energia e outras oportunidades asso -
ciadas aos novos desafios tanto ambientais como demográficos. Castro (2014), 
de forma convergente, destaca as possibilidades associadas aos desafios urbanos 
de mobilidade e infraestrutura, assim como de acesso a serviços essenciais de 
saúde, educação e saneamento e da produção sustentável de alimentos e deman-
das de acesso a água tanto para a indústria quanto para serviços inovadores.35
35 Ver também Coutinho (2014, 2016). Para uma discussão sobre APLs em saúde, ver Capítulo 7.
414
 Aprendizados com políticas para APLs 
Endereçar os esforços produtivos e inovativos do país para enfrentar esses desa-
fios concretos do seu desenvolvimento é não apenas uma necessidade, mas tam-
bém perceber e saber aproveitar uma grande oportunidade. Para ficar apenas 
em um exemplo no campo da infraestrutura, segundo a ONU, um dos principais 
desafios do mundo nas próximas décadas está relacionado à sustentabilidade 
urbana e à demanda por serviços básicos nas cidades. Em 2050, a população 
mundial chegará a nove bilhões de habitantes, sendo que quase dois terços vi -
vendo em áreas urbanas. Nos países de renda média-baixa, o percentual de pes-
soas que vivem em cidades passará de 39% em 2014 para 57% em 2050 (UNITED 
NATIONS, 2014). Além do próprio mercado brasileiro, que já é enorme, isso 
representa um gigantesco mercado global para uma infinidade de novos produ-
tos e serviços sustentáveis, muitos deles podendo ser convertidos em tradables. A 
China, por exemplo, já é hoje uma grande exportadora de casas pré-fabricadas 
“verdes” adequadas à realidade de diferentes países.36
A abordagem de sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais, na medida 
em que já concebe, de maneira integrada e dinâmica, as atividades produtivas 
e inovativas no território, considerando as especificidades de suas trajetórias, 
permite não apenas entender essas oportunidades, mas inspira políticas que 
podem ajudar a aproveitá-las. Naturalmente, buscar caminhos mais sobera -
nos, inclusivos e sustentáveis para o desenvolvimento do país não é apenas uma 
questão de oportunidades. Depende de correlação de forças entre os diferentes 
atores públicos e privados na definição de seu projeto de futuro.
5 Conclusão: aprendizados, desafios e oportunidades 
para aprimoramentos das políticas para APLs
Entre os diferenciais das atividades desenvolvidas pela RedeSist em seus 20 anos 
de existência, destacam-se os esforços de geração e utilização de um referencial 
de pesquisa e de política próprio e adequado ao desenvolvimento do territó -
rio brasileiro: o conceito de arranjos e sistemas produtivos e inovativos ( APLs). 
Outros diferenciais se somam, entre os quais dois de interesse direto ao tema 
deste capítulo: o de estabelecer um constante debate sobre os aprendizados acu-
mulados durante anos de trabalho conjunto e a orientação da rede em extrair 
implicações de política dos estudos realizados, notando-se que vários de seus 
participantes têm sua origem, já ocuparam ou ainda ocupam cargos executivos 
36 No site Alibaba, pode-se encontrar oferta de casas “verdes” pré-fabricadas para exportação 
a partir de US$ 39/m2 (R$ 121,68 na cotação de abril de 2017) FOB (https://portuguese.alibaba.
com/g/china-prefabricated-homes.html). 
415
RedeSist 20 anos
em órgãos de apoio ao desenvolvimento, especialmente regional, industrial e 
tecnológico, de diferentes escalas federativas.37
A experiência de política brasileira para APLs tem sido considerada por especia-
listas brasileiros e internacionais como a principal novidade e a mais relevante 
iniciativa de política industrial das últimas décadas na América Latina ( DATAR, 
2004; PERES, 2011). Mazzucato e Penna (2016) apontam que, no Brasil, a visão 
sistêmica na produção e na inovação tem influenciado a política econômica. Já 
Torre e Zimmermann (2015) notam que a abordagem de APL é uma das mais 
importantes propostas analíticas desenvolvidas para a compreensão dos fenô -
menos do desenvolvimento produtivo territorial e que tem tido um sucesso no-
tável tanto na literatura acadêmica quanto na política. 
Os estudos realizados pela RedeSist confirmam esses resultados e também evi -
denciam várias outras importantes conclusões referenciadas nos diferentes ca -
pítulos deste livro. De fato, enquanto eixo de orientação de políticas no país, o 
foco em APLs se tornou referência para a inclusão, a redução de desigualdades 
regionais e sociais, a ampliação e o enraizamento do desenvolvimento, sendo 
que a principal consequência dessa rápida difusão do conceito foi a ampliação 
do aprendizado acumulado durante esses anos de seu uso pragmático tanto em 
pesquisa quanto em políticas. 
Ressalta-se que um primeiro conjunto de aprendizados alcançados pela RedeSist 
remeteu às situações em que o conceito de APL não havia sido bem entendido ou 
utilizado em função da compreensão superficial de seus termos constituintes: 
sistema, arranjo, inovação, local. Portanto, a importância do resgate das distin -
ções entre informação e conhecimento; inovação e invenção; arranjo e sistema 
produtivo, cadeia e complexo produtivo e cluster etc.38 De modo similar, mostrou-
-se importante vivenciar a forte influência das visões hegemônicas tradicionais 
que acabam transformando qualquer nova ideia e orientação de política em um 
“mais do mesmo” pasteurizado, dentro de processos que levaram autores como 
Reinert e Reinert (2003, p. 5) a alertar para o risco de utilizar novas abordagens 
para desenvolvimento como uma “fina camada de glacê num sólido bolo neoli -
beral”. Daí a importância de aproveitar o movimento de “moda” para ajustar os 
“modos” pelos quais o conceito de APLs é utilizado no Brasil. Adicionalmente, 
os aprendizados acumulados nesse primeiro grupo realçaram a importância de 
entender que diversos conceitos e modelos de pesquisa e de política colocam 
“fora do radar”, e mesmo “excluem por definição” das agendas de pesquisa e de 
37  O Capítulo 1 aborda esses e outros dos principais diferenciais das atividades realizadas pela 
RedeSist durante seus 20 anos de trabalho em conjunto.
38 Ver os capítulos iniciais deste livro e também: Apolinário e Silva (2010); Lemos, Albagli e Szapiro 
(2006); Lastres, Cassiolato e Matos (2006); Lastres, Cassiolato e Arroio (2005b).
416
 Aprendizados com políticas para APLs 
política, importantes agentes e atividades produtivas e inovativas. Daí também 
a usual conclusão de que “não existe demanda” por apoio ao desenvolvimento 
nessas regiões e comunidades mais carentes do país (sic).39
O segundo e associado conjunto de aprendizados remete à compreensão dos 
riscos e das distorções geradas pela “mimetização desterritorializada” de con -
ceitos, indicadores e metodologias de pesquisa e de política. Nesse conjunto, 
incluem-se os aprendizados acumulados sobre as consequências da adoção de 
políticas homogêneas e pasteurizadas , as quais ignoram especificidades históricas e 
geográficas, alimentando a tendência de tornar invisíveis e de excluir das agen-
das de pesquisa e de política diversos agentes, territórios e atividades impor -
tantes para o desenvolvimento brasileiro. 40 Essas políticas são implementadas 
sob orientação de uma “lógica administrativa” que, muitas vezes, implica a am -
pliação de distorções e até a destruição do próprio APL. Essa safra de políticas 
potencializou a separação das indissociáveis dimensões do desenvolvimento – 
econômicas, sociais, culturais, ambientais, políticas e institucionais –, fragmen-
tando e mesmo antagonizando visões, estratégias e atuações, além de levar a 
frequentes e infindáveis discussões sobre se um determinado caso poderia ou 
não ser considerado como APL, assim como a atividades de mapeamento e cria-
ção de tipologias de APLs para orientar políticas.41
Como consequência direta dessas práticas, registrou-se o reforço de exclusões, 
distorções e iniquidades. Nessa linha é que se ressalta a insistência da neces -
sidade de superar tanto a importação acrítica de conceitos e modelos gerados 
em contextos diferentes do brasileiro quanto a abstração e a fragmentação dos 
modelos analíticos e de política. Outra consequência, ainda mais grave, é que – 
como argumentado por Lastres, Arroio e Lemos (2003) – essa tentativa de for -
çar a conformidade entre situações inteiramente diferentes opera como verda -
deiro leito de Procusto.42 Portanto, importa reiterar “a impossibilidade de forçar 
a realidade a adaptar-se aos modelos disponíveis. Referenciais analíticos e nor-
mativos é que devem ser desenvolvidos tendo como objetivo atender as particu-
laridades de contextos específicos e não o contrário” (LASTRES e CASSIOLATO, 
2005, p. 12). 
Reafirma-se, portanto: (i) a relevância de superar os processos de colonialidade 
do saber e injustiça cognitiva, os quais, além de produzir novas desigualdades 
e reforçar antigas, limitam a possibilidade de criar alternativas; (ii) a grande 
39 Para detalhes, ver Lastres et al. (2010, 2015).
40 Particularmente preocupado com as implicações das visões descontextualizadas e reducionistas 
– tão em moda nos anos 1990 – Furtado (2002) também criticou muito a implementação de políti-
cas inspiradas em um único modelo de desenvolvimento e inadequadas à grande maioria dos casos. 
41 Ver Lastres et al. (2014c, 2010); Cassiolato et al. (2012).
42 Para detalhes, ver capítulos 1 e 10.
417
RedeSist 20 anos
oportunidade de rever os referenciais de ensino, pesquisa e política em uso e 
de progredir na elaboração de novos e apropriados conceitos e metodologias, 
avançando o desenvolvimento e a utilização de “óculos” adequados às condições 
do país em vez da importação descontextualizada daqueles gerados e adequa -
dos a outros contextos e condições; (iii) a importância de compreender que o 
espaço, enquanto lócus de convergência das distintas ações, constitui variável 
fundamental das políticas de desenvolvimento ( LASTRES et al., 2014c; LEMOS 
et al., 2015b); (iv) a relevância de desenvolver conceitos e modelos de políticas 
próprios e capazes de orientar novas formas de apoio ao desenvolvimento con-
textualizado, integrado, inclusivo e sustentável, com visão de futuro.43
O terceiro conjunto de aprendizados remete ao reconhecimento das ameaças 
colocadas por políticas implícitas e regimes malignos. Destacam-se os avançados 
e importantes conhecimentos desenvolvidos na América Latina desde meados 
do século passado por autores como Prebisch, Furtado, Herrera, Fajnzylber e 
tantos outros, os quais foram atualizados no final do século por Erber, Coutinho 
e diversos autores e colaboradores da RedeSist, que, ao avaliarem os entraves às 
políticas de apoio a APLs nos diferentes estados e localidades brasileiras, con -
cluíram que, independentemente da forma de compreensão do conceito – mais 
ou menos próxima a uma visão desenvolvimentista ou neoliberal –, os apoios 
destinados aos APLs acabam não sendo efetivados conforme planejado princi -
palmente devido às condições e regras impostas ao financiamento do desenvol-
vimento no país.44
A falta de coordenação e continuidade das iniciativas, as limitações do papel do 
Estado, em especial do planejamento e da definição de políticas de longo prazo, 
e as restrições do sistema de apoio e financiamento do governo federal, regional 
e estadual nas duas últimas décadas do século XX foram também identificados 
e discutidos nas análises de políticas realizadas pela RedeSist. 45 Adicionam-se 
as consequências da crise internacional, das restrições impostas pelo quadro 
macroeconômico, dos cortes dos investimentos e das políticas públicas e da pre-
ponderância das visões financeiras curtoprazistas. Significativo desafio associa-
do deriva da consolidação de sistemas de monitoramento e avaliação de desem-
penho mais comprometidos, por um lado, com a sustentabilidade financeira dos 
empreendimentos e dos empreendedores e, por outro, com o volume e a rapidez 
dos desembolsos realizados. Como resultado, os anos 1990 assistiram tanto ao 
43 Para detalhes, ver Capítulo 10.
44 Ver Lastres et al. (2016b); Castro (2014); Amaral et al. (2010); Botelho et al. (2010); Cavalcanti 
et al. (2010); Le Bourlegat et al. (2010); Lustosa et al. (2010); Tatsch et al. (2010); Silva et al. (2010); 
Garcez et al. (2010); Apolinário e Silva (2010); Lastres, Cassiolato e Matos (2006). 
45 Destaque para os bancos e agências públicos de desenvolvimento que, nos anos 1990, foram 
submetidos a um regime que prioriza fundamentalmente a redução de riscos nos investimentos em 
detrimento do desenvolvimento e assim também contribui para ampliar distorções e desigualdades.
418
 Aprendizados com políticas para APLs 
esvaziamento das políticas quanto ao enfraquecimento da estrutura institucio -
nal e dos mecanismos de apoio ao desenvolvimento em geral e, especialmente, 
daqueles voltados às questões regionais e territoriais.46
Ao final da segunda década do terceiro milênio, várias dessas distorções persis-
tem desafiando a implementação de políticas para o desenvolvimento. As im -
plicações são mais visíveis e agudas no caso das regiões e comunidades mais 
carentes do país, as quais acumulam várias experiências de políticas nem sem -
pre bem-sucedidas, principalmente porque foram orientadas por uma perspec-
tiva que não deu a devida atenção aos objetivos do desenvolvimento inclusivo 
e coeso, trataram as regiões de forma subordinada, reforçando o vazamento do 
desenvolvimento, e ignoraram as potencialidades territoriais.
Essas conclusões, convergentes com outras neste livro, realçam a importância 
de aprofundar a análise da influência dos quadros macroeconômicos e do con -
texto político-institucional no desenvolvimento dos APLs e na possibilidade de 
implementar políticas para sua promoção. A começar pelo modo como o Brasil 
se insere no cenário geopolítico mundial, chegando à orientação dada ao desen-
volvimento, com destaque para as políticas macroeconômicas; aspectos como a 
crescente abertura e vulnerabilidade econômico-financeira; a erosão do espaço 
econômico e político do governo; a primazia das políticas recessivas “de aus -
teridade”; os cenários de “convenção institucionalista neoliberal ”; os “regimes 
macroeconômicos malignos” e correlatas “políticas implícitas”, as quais têm in-
viabilizado os esforços de planejamento e de implementação de qualquer estra-
tégia de desenvolvimento.47
5.1 Possibilidades de avanços e recomendações para as políticas de APLs, 
desenvolvimento produtivo, inovativo e regional
Como visto anteriormente, durante os anos 1980 e 1990, a questão do desen -
volvimento e a visão regional/territorial praticamente desapareceram das agen-
das de pesquisa e de política. Grande parte dos recortes analíticos e normativos 
passou a isolar as atividades econômicas de seu contexto. No mundo e no Brasil, 
diferentes vozes se ergueram para criticar tais tendências, alertando para as gra-
ves distorções resultantes das mesmas. Celso Furtado, Bertha Becker, Milton 
Santos e outros importantes intelectuais brasileiros insistentemente apontaram 
a riqueza da abordagem sistêmica e contextualizada do desenvolvimento, sub -
linhando que a economia política não pode jamais prescindir da visão espacial 
e que não há como realizar análises ou implementar políticas que separem o ser 
46 Ver, além do Capítulo 8, Castro (2014); Lastres et al. (2014c, 2015); Lemos et al. (2015a).
47 Ver Capítulos 1, 8 e 10 e Lastres et al. (2015, 2016b).
419
RedeSist 20 anos
humano e a ação humana de seu espaço e evolução histórica. Igualmente não se 
deixaram emaranhar nas armadilhas e nos modismos que ignoravam algumas 
das escalas territoriais, colocando-as em oposição e, geralmente, reduzindo-as 
apenas ao binômio local/global.
Ao retomar a discussão desses e outros desafios trazidos pelo novo milênio, 
reitera-se que estes podem ser vistos como incentivo para aproveitar o aprendi-
zado resultante das lições de políticas praticadas ao longo dos anos e mobilizar 
propostas condizentes com as reais potencialidades e necessidades de desen -
volvimento brasileiro. Aqui e no mundo inteiro, urge a necessidade de definir 
políticas capazes tanto de superar os efeitos mais graves da crise internacional 
quanto de desvendar novas fronteiras para o desenvolvimento sustentável so -
cial e ambientalmente. Tudo isso, somado à premência de solução para os ainda 
graves problemas de desequilíbrios regionais, contribui para reforçar a relevân-
cia política e pragmática da centralidade da dimensão espacial nos novos planos 
e na definição de prioridades para o desenvolvimento de longo prazo.48
Vimos que o retorno da preocupação com o desenvolvimento e suas políticas 
se fez acompanhar de uma nova percepção sobre a importância de abranger 
e articular escalas e prioridades, compatibilizar recortes territoriais, fortalecer 
as esferas federativas e suas interações e coordenar ações. Como resultado, os 
novos modelos de política objetivam acolher e mobilizar diversidades e poten -
cialidades, priorizando oportunidades relacionadas à implementação de estra -
tégias de desenvolvimento trans e multiescalares, intensivas em conhecimento 
e inovação e com sustentabilidade socioambiental.
Como já ressaltado neste livro, desde o início do século, destaque particular vem 
sendo dado pela RedeSist às oportunidades oferecidas pelo objetivo de aumen-
tar e qualificar os serviços públicos essenciais – como saúde, educação, energia, 
transporte, habitação popular, saneamento, cultura etc. Esses, em conjunto com 
a produção de alimentos, constituem eixos de importantes sistemas produtivos 
e inovativos mobilizadores do desenvolvimento e portadores de futuro, os quais podem 
ser dinamizados pelo poder de compra governamental.
Mostra-se fundamental que as novas políticas, por um lado, alterem o papel 
das regiões brasileiras na divisão do trabalho, incorporando-as no sistema de 
produção, inovação e consumo de bens e serviços; e, por outro, ultrapassem a 
industrialização, a competição e a substituição de importações de bens e servi -
ços consumidos em massa, orientando o desenvolvimento para novas formas 
intensivas em conhecimento, cooperação e com visão de futuro, focalizando as 
regiões mais pobres e garantindo a endogeneização do desenvolvimento. 
48  Ver Capítulo 3 para um resumo da discussão sobre desenvolvimento e território e sua interface 
com os APLs.
420
 Aprendizados com políticas para APLs 
Nota-se a maior complexidade desses objetivos num cenário de conquistas de -
mocráticas, num país com uma enorme dívida social acumulada por décadas, 
que tanto agravou as históricas desigualdades, inclusive espaciais. As avaliações 
de política realizadas pela RedeSist, publicadas neste e em outros livros, dis -
cutem experiências que descortinam novos caminhos para o desenvolvimento 
inclusivo e sustentável.49
Como também destacado no capítulo, a superação da dicotomia entre políticas 
bottom-up e top-down marca as concepções de desenvolvimento contemporâneas 
baseadas em visões multiescalares e sistêmicas. Em um país com a dimensão 
brasileira e elevada diversidade econômica, social, cultural e ambiental, mani -
festam-se ainda com maior clareza as vantagens das políticas espacializadas, 
coordenadas nas várias escalas e capazes de contemplar as distintas realidades 
regionais. 
O avanço democrático reforça essas vantagens e exige o desenvolvimento de 
mecanismos de mobilização de lideranças e pactuação de compromissos locais. 
Mostra-se também necessário escapar das armadilhas e falsas dicotomias que 
colocam em oposição e competição entes federados que operam em diferentes 
escalas e avançar nas discussões de questões como autonomia e subordinação. 
O objetivo maior é estimular a cooperação, descentralizar as políticas, desen -
volver mecanismos de participação e coordenação e articular institucionalida -
des representativas a fim de definir e implementar pactos de desenvolvimento 
territorial. 
Sublinham-se as vantagens que a visão sistêmica e contextualizada oferece, por 
obrigar a análise conjunta das dimensões econômica, social, cultural, ambien -
tal e político-institucional. É no território que essas dimensões convergem e se 
colocam claramente como inseparáveis. Reitera-se, portanto, a importância de 
reconhecer que políticas e ações que ignoram a visão espacial inexoravelmente 
levarão ao reforço de exclusões, distorções e desigualdades, assim como perde-
rão a chance de alcançar completa efetivação e o poder de realizar as transfor -
mações desejadas.
Assim, finaliza-se retomando algumas das conclusões elaboradas no capítulo e 
em trabalhos anteriores, as quais visam potencializar a discussão sobre a neces-
sidade de superar os desafios colocados ao desenvolvimento brasileiro, orien -
tando-o para modos mais antenados com os requisitos do futuro. Em primeiro 
lugar, nota-se a alta relevância das políticas centradas na mobilização das van -
tagens oferecidas pela valorização do mercado interno brasileiro. Enfatiza-se o 
49 Ver, além do Capítulo 9, Cassiolato, Podcameni e Soares (2015); Matos, Borin e Cassiolato 
(2015); Apolinário e Silva (2010); Campos et al. (2010); Cassiolato, Lastres e Stallivieri (2008); 
Lastres, Cassiolato e Arroio (2005b).
421
RedeSist 20 anos
alcance daquelas que privilegiam o desenvolvimento das capacitações produti -
vas e inovativas relacionadas às novas formas de produção de alimentos, saúde, 
educação, habitação, saneamento e acesso a água e energia, tratamento de resí -
duos, mobilidade, cultura e outros serviços públicos essenciais, com destaque 
para os arranjos produtivos ancorados nesses serviços essenciais que se encon-
tram espalhados pelo país e cujo apoio pode ser potencializado pela utilização 
do poder de compra dos governos federal, estaduais e municipais. Lembra-se 
que a garantia de demanda se constitui no mais efetivo mecanismo de desenvol-
vimento industrial e tecnológico, o que, dadas as amplas e diferentes escalas do 
território brasileiro, se transforma em um instrumento ainda mais poderoso.50
Em segundo lugar, ressalta-se que o alinhamento das diferentes políticas go -
vernamentais – macroeconômica, de desenvolvimento regional, social, infra -
estrutural, industrial, ambiental, de C&T, educação e capacitação profissional 
– se destaca como grande oportunidade – tanto para mobilizar capacidades 
produtivas e inovativas em todo o território brasileiro quanto para identificar 
alternativas inclusivas e sustentáveis ao esgotamento das políticas de desenvol-
vimento industrial e tecnológico tradicionais – e tem capacidade de resolver 
as mais prementes ameaças colocadas ao desenvolvimento nacional: a enorme 
desigualdade; a desindustrialização; a escalada das importações de manufatu -
rados e das remessas para o exterior; a crescente dependência de investimentos 
especulativos e a consequente vulnerabilidade externa.
Trata-se, portanto, de avançar na redução dos vazamentos do desenvolvimento 
e das desigualdades, visando à endogeneização e ao enraizamento de capaci -
tações, assim como à integração, à coesão e à sustentabilidade socioambiental. 
Reitera-se que a abordagem regional não se refere apenas à resolução de um 
suposto problema, mas ao grande ensejo de mobilizar e aproveitar a diversidade 
de um país continental.
50  Lastres et al. (2016b); Castro (2014); Apolinário e Silva (2010); Campos et al. (2010).

423
RedeSist 20 anos
Bibliografia 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL (ABDI). Panorama se-
torial – indústria de equipamentos médicos, hospitalares e odontológicos. Brasília: ABDI, 
2008. (Série Cadernos da Indústria ABDI, VII).
ABERNATHY, W. J.; UTTERBACK, J. M. Patterns of industrial innovation. Technology 
Review, v. 80, n. 7, p. 40-47, 1978.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE REFORMA AGRÁRIA (ABRA). Qual é a questão agrária atual? 
Reforma Agrária, v. 34, n. 2, p. 17-40, jul.-dez. 2007.
ABROL, D. Foreign direct investment and national innovation system: evidence from 
india. In: CASSIOLATO, J. E.; ZUCOLOTO, G.; ABROL, D.; XIELIN, L. (Eds.). Transnational 
corporations and local innovation . BRICS national systems of innovation. Nova Delhi: 
Routledge, 2014. p. 189-280.
ABROL, D.; SUNDARARAMAN, T.; MADHAVAN, H.; JOSEPH, K. J. Building of health inno-
vation systems. In: CASSIOLATO, J. E.; SOARES, M. C. C. (Eds.). Health innovation systems, 
equity and development. Rio de Janeiro: E-papers, 2015. p. 145-172. 
ADALET MCGOWAN, M.; ANDREWS, D.; MILLOT, V. The walking dead? Zombie firms and 
productivity performance. OCDE, 2017. (OECD Economics Department Working Paper, 
1.372).
ADORNO, T. W.; HORKHEIMER, M. A indústria cultural: o esclarecimento como mistifi -
cação das massas. In:  Adorno, T. W.; Horkheimer, M.. Dialética do esclarecimento. Rio de 
Janeiro: Zahar, 1996. (1. ed., 1947).
ALAGOAS. Secretaria de Estado do Planejamento e do Desenvolvimento Econômico de 
Alagoas. APL apicultura no Sertão. Maceió, 2014. Disponível em: http://dados.al.gov.br/da-
taset/arranjos-produtivos-locais/resource/362485c8-88f3-41c9-8359-fc608d523c81. 
Acesso em: 30 jul. 2017.
ALBAGLI, S. Globalização e espacialidade: o novo papel do local. In: CASSIOLATO, J. E.; 
LASTRES, H. M. M. Globalização e inovação localizada : experiências de sistemas locais no 
Mercosul. Brasília: Ibict/MCT, 1999. 
ALBUQUERQUE, E. M.; CASSIOLATO, J. E. As especificidades do sistema de inovação do 
setor saúde. Revista de Economia Política, v. 22, n. 4, p. 134-151, 2002.
ALLEMAND, S. Gouvernance: le pouvoir partagé. Les grands dossiers des sciences humaines, 
v. 101, p. 12-18, 2000.
AMARAL FILHO, J. Arranjo produtivo do forró em Fortaleza, Ceará . Arranjos e Sistemas 
Produtivos e Inovativos Locais em Áreas Intensivas em Cultura e Mobilizadoras do 
Desenvolvimento Social. Nota técnica do projeto de pesquisa. Rio de Janeiro: RedeSist-IE/
UFRJ; Sebrae, 2008. Disponível em: http://www.redesist.ie.ufrj.br.
AMARAL FILHO, J.. Arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais. Planejamento e 
Políticas Públicas, n. 36, jan.-jun. 2011.
424
 Bibliografia
AMARAL FILHO, J.. Pingo D’Água: um arranjo inovativo no semiárido do Ceará. In: 
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. (Orgs.). Estratégias para o desenvolvimento: um en-
foque sobre arranjos produtivos locais do Norte, Nordeste e Centro-Oeste brasileiros. 
Rio de Janeiro: E-papers, 2006. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
AMARAL FILHO, J. Potencialidades e perspectivas para o desenvolvimento do complexo eco -
nômico industrial da saúde no estado do Ceará. Nota Técnica. Fortaleza: Fiocruz Ceará, 2010.
AMARAL FILHO, J.; CORDEIRO, R. M. Arranjo produtivo do turismo religioso de Juazeiro 
do Norte, CE. In: CASSIOLATO, J. E.; MATOS, M. P.; LASTRES, H. M. M. (Orgs.). Arranjos 
produtivos locais: uma alternativa para o desenvolvimento. v. 1. Criatividade e cultura. Rio 
de Janeiro: E-papers, 2008.
AMARAL FILHO, J.; CORDEIRO, R. M.; COSTA JÚNIOR, M. P. Arranjo produtivo local – tu -
rismo religioso de Juazeiro do Norte-CE. Mobilizando conhecimentos para desenvolver ar-
ranjos e sistemas produtivos e inovativos locais de micro e pequenas empresas no Brasil. 
Nota técnica do projeto de pesquisa. Rio de Janeiro: RedeSist-IE/UFRJ; Sebrae, 2006. 
Disponível em: http://www.redesist.ie.ufrj.br/p6.php.
AMARAL FILHO, J.; FARIAS, D. B. L. Celso Furtado: culture and creativity matter. Journal 
of Economic Issues, v. 50, n. 2, p. 444-451, 2016.
AMARAL FILHO, J.; MELO, M. C. P. Globalização ou metamorfose do capitalismo mundial: 
revisitando ideias “chesnaisianas”. In: CASSIOLATO, J. E.; MATOS, M. P.; LASTRES, H. M. 
M. (Orgs.). Desenvolvimento e mundialização: o Brasil e o pensamento de François Chesnais. 
Rio de Janeiro: E-papers, 2014. p. 55-79.
AMARAL FILHO, J.; MELO, M. C. P.; BRAGA, F. L. P.; TEIXEIRA, K. H. Análise das políticas 
para APLs no Ceará. In: APOLINÁRIO, V.; SILVA, M. L. (Orgs.). Análise de políticas para APLs 
em estados do Nordeste e Amazônia Legal e Amazônia Legal. Natal: UFRN, 2010.
AMIN, A. Industrial districts. In: SHEPPARD, E.; BARNES, T. (Eds.). A companion to economic 
geography. Oxford: Blackwell, 2003. p. 149-168.
ANDERSON, B.; TUSHMAN, L. L. Technological discontinuities and dominant designs: 
a cyclical model of technological change. Administrative Sciences Quartely, v. 35, n. 4, p. 
604-633, 1990.
AÑEZ HERNÁNDEZ, C. Las estrategias de flexibilización laboral en las empresas de con-
fección de ropa. Revista de Ciencias Sociales, Maracaibo, v. 12, n. 3, 2006.
APOLINÁRIO, V.; SILVA, M. L. A nova geração de políticas para APLs e o debate sobre o de-
senvolvimento. In: LASTRES, H. M. M.; PIETROBELLI, C.; CAPORALI, R.; SOARES, M. C. C.; 
MATOS, M. P. (Orgs.). A nova geração de políticas de desenvolvimento produtivo : sustentabi-
lidade social e ambiental. Brasília: CNI, 2012. p. 203-215. Disponível em: http://idbdocs.
iadb.org/wsdocs/getdocument.aspx? docnum=37235182. Acesso em: 5 fev. 2017.
APOLINÁRIO, V.; SILVA, M. L. (Orgs.). Análise de políticas para APLs em estados do Nordeste 
e Amazônia Legal e Amazônia Legal. Natal: UFRN, 2010.
APOLINÁRIO, V.; SILVA, M. L. ( Orgs.). APL da Festa de Sant’Ana de Caicó/RN : fé, arte e 
gastronomia. Arranjos e Sistemas Produtivos e Inovativos Locais em Áreas Intensivas 
425
RedeSist 20 anos
em Cultura e Mobilizadoras do Desenvolvimento Social. Nota técnica do projeto. Rio de 
Janeiro: RedeSist-IE/UFRJ; Sebrae, 2008. Disponível em: http://www.redesist.ie.ufrj.br.
APOLINÁRIO, V.; SILVA, M. L. (Orgs.). (Orgs.). Impactos dos grandes projetos federais sobre os 
estados do Nordeste. Natal: UFRN, 2011.
APOLINÁRIO, V.; SILVA, M. L. (Orgs.). Sistema de inovação e desenvolvimento: reflexões a 
partir da experiência brasileira. In: CONFERÊNCIA INTERNACIONAL LALICS – Sistemas 
Nacionais de Inovação e Políticas de CTI para um Desenvolvimento Inclusivo e Sustentável. 
Anais... Rio de Janeiro, 11 e 12 nov. 2013. Disponível em: http://www.redesist.ie.ufrj.br/
lalics/papers/125_ Sistema_de_inovacao_e_desenvolvimento_reflexoes_a_partir_da_
experiencia_brasileira.pdf. Acesso em: 5 fev. 2017.
APPELBAUM, R. P.; GEREFFI, G. Commodity chains and industrial restructuring in the 
Pacific Rim: garment trade and manufacturing. In: GEREFFI, G.; KORZENIEWICK, M. 
Commodity chains and global capitalism. West Port: Greenwood Publishing Group, 1994a.
APPELBAUM, R. P.; GEREFFI, G. Power and profits in the apparel commodity chain. In: 
BONACICH, E.; CHENG, L.; CHINCHILLA, N.; HAMILTON, N. (Eds.). Global production: the 
apparel industry in the Pacific Rim. Filadélfia: Temple University Press, 1994b.
AROCENA, R.; SUTZ, J. Conhecimento, inovação e aprendizado: sistemas e políticas no 
Norte e no Sul. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.;ARROIO, A. (Orgs.). Conhecimento, 
sistemas de inovação e desenvolvimento. Rio de Janeiro: UFRJ; Contraponto, 2005.
AROCENA, R.; SUTZ, J. Research and innovation policies for social inclusion: is there an 
emerging pattern? In: 8TH GLOBELICS INTERNATIONAL CONFERENCE. Anais… Kuala 
Lumpur, Malásia: University of Malaya, 2010.
AROCENA, R.; SUTZ, J. Research and innovation policies for social inclusion: is there an 
emerging pattern? In: LASTRES, H. M. M.; PIETROBELLI, C.; CAPORALI, R.; SOARES, M. C. 
C.; MATOS, M. P. (Orgs.). A nova geração de políticas de desenvolvimento produtivo : susten-
tabilidade social e ambiental. Brasília: CNI, 2012. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
ARROIO, A.; SCERRI, M. (Orgs.). The promise of small and medium enterprises . BRICS na-
tional systems of innovation. Nova Delhi: Routledge, 2014.
ARTHUR, W. B. Competing technologies, increasing returns, and lock-in by historical 
small events. In: Arthur, W. B. Increasing returns and path dependence in the economy.  
Michigan: University of Michigan Press, 1994a. p. 13-32. 
ARTHUR, W. B. Increasing returns and path dependence in the economy. Michigan: University 
of Michigan Press, 1994b.
ARTHUR, W. B. Path dependence, self-reinforcement, and human learning. In:       . 
Increasing returns and path dependence in the economy.  Michigan: University of Michigan 
Press, 1994c. p. 134-158. 
AYDALOT, P. H. Les technologies novelles et les formes actuelles de la division spatiale du 
travail. Dossier du Centre Economie Espace Environnement, Paris, v. 47, 1986. 
BALDWIN, R. Global supply chains: why they emerged, why they matter, and where are 
they going. Texto para discussão. Genebra: CTEI, 2012. 35p. 
426
 Bibliografia
BALLESTRIN, L. América Latina e o giro decolonial. Revista Brasileira de Ciência Política, v. 
11, p. 89-117, maio-ago. 2013.
BANK OF INTERNATIONAL SETTLEMENTS ( BIS). Amounts outstanding of over-the-
counter (OTC) derivatives. BIS Quarterly Review, jun. 2014. Disponível em: http://www.
bis.org/ statistics/dt1920a.pdf. Acesso em: 26 jun. 2016.
BARBETTA, P. A. Estatística aplicada às ciências sociais. Florianópolis: UFSC, 2002.
BARQUERO, A. V. Desenvolvimento endógeno em tempos de globalização . Porto Alegre: 
UFRGS/FEE, 2001.
BARRIENTOS, S. Gender, flexibility and global value change. IDS Bulletin, v. 32, n. 3, 2001. 
BARROWCLOUGH, D.; KUNZUL-WRIGHT, Z. Creative industries and developing countries : 
voice, choice and economic growth. Londres: Routledge, 2008.
BASANT, R. Knowledge Flows and Industrial Clusters . A background paper commissioned 
by the International Development Research Centre (IDRC), 2002.
BATESON, G. Mente e Natureza. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1986.
BAUMOL, W. J.; BOWEN, W. G. On the performing arts: the anatomy of their economic 
problems. The American Economic Review, v. 55, n. 1-2, 1965.
BECATTINI, G. Dal ‘settore’ al ‘distretto’ industriale: alcune considerazioni sul l’unità di 
indagine nel l’economia industriale. Rivista di Economia e Politica Industriale, n. 1, 1979.
BECKER, B. K. Uma estratégia produtiva para defesa da biodiversidade amazônica. In: 
LASTRES, H. M. M.; PIETROBELLI, C.; CAPORALI, R.; SOARES, M. C. C.; MATOS, M. P. 
(Orgs.). A nova geração de políticas de desenvolvimento produtivo : sustentabilidade social e 
ambiental. Brasília: CNI, 2012. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
BECKER, G. S.; MURPHY, K. M. A theory of rational addiction. Journal of Political Economy, 
v. 96, n. 4, p. 675-700, 1988.
BECKER, H. S. Art as collective action. American Sociological Review, v. 39, n. 6, p. 767-776, 
1974.
BECKER, H. S. Art worlds. Berkeley: University of California Press, 1982.
BEETHAM, D. The Legitimation of Power. Palgrave: Macmillan, 1991.
BELLO, W. The tyranny of finance – state of power. Amsterdã: The Transnational Institute, 
2016.
BENKO, G. Développement durable et systèmes productifs locaux. In: DATAR. Réseaux 
d’entreprises et territoires. Paris: La Documentation française, 2001.
BERGMAN, E. M. Cluster life-cycles: an emerging synthesis. Viena: Institute of Regional 
Development and Environment, 2007. (SRE-Discussion, 2007/04). Disponível em: http://
www-sre.wu-wien.ac.at/sre-disc/sre-disc-2007_04.pdf. Aceso em: 9 set. 2017.
BERNARDES, R.; OLIVEIRA, L. Building up complex productive systems in developing 
countries: the Embraer experience. In: CASSIOLATO, J. E., LASTRES, H. M. M; MACIEL, 
427
RedeSist 20 anos
M. L. (Orgs.). Systems of innovation and development : evidence from Brazil. Cheltenham: 
Edward Elgar, 2003.
BERTRAND, N.; MOQUAY, P. La gouvernance locale, un retour à la proximité. Économie 
rurale, n. 280, Proximité et territoires, p. 77-95, 2004.
BIELSCHOWSKY, R. Cinquenta anos de pensamento na Cepal. Uma Resenha. In:       . 
(Org.). Cinquenta anos do pensamento da Cepal. Rio de Janeiro: Record, 2000.
BITTENCOURT, G. A. Abrindo a caixa preta : o financiamento da agricultura familiar no 
Brasil. Dissertação (mestrado em Desenvolvimento Econômico). Campinas: Unicamp, 
2003.
BLAIR, J.; DUSSEL PETERS, E. Global Commodity Chains and Endogenous Growth: 
Export Dynamism and Development in Mexico and Honduras. World Development, v. 34, 
n. 2, p. 203-221, 2006.
BLAIR, J.; PALPACUER, F. From varieties of capitalism to varieties of activism : the anti -
-sweatshop movement in comparative perspective. Texto para discussão. Boulder, EUA: 
IBS, 2012. 43p. 
BLAUG, M. Where are we now on cultural economics. Journal of Economic Surveys, v. 15, 
n. 2, p. 123-143, 2001. 
BORRUS, M.; ERNST, D.; HAGGARD, S. (Eds.). International Production Networks in Asia : 
Rivalry or Riches. Londres: Nova York: Routledge, 2000. 
BOTELHO, I. As dimensões da cultura e o lugar das políticas públicas. São Paulo em 
Perspectiva, v. 15, n. 2, 2001.
BOTELHO, M. R. A. Análise do mapeamento e das políticas para arranjos produtivos locais nas 
regiões Sul, Sudeste, Centro-Oeste, Norte e Nordeste do Brasil . Convênio BNDES/Redesist/
Fepese, 2009.
BOTELHO, M. R. A. Estudo do arranjo produtivo voltado ao tratamento de doenças cardiovas -
culares da região do Triângulo Mineiro (MG). Relatório da Pesquisa “Saúde e Inovação ter-
ritorialização do complexo econômico-industrial da saúde”. Rio de Janeiro: RedeSist-IE/
UFRJ, 2012. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
BOTELHO, M. R. A.; CORRÊA, V.; MARTINS, H.; MUNIZ, A.; GARLIPP, A. Políticas para 
APLs no estado de Minas Gerais: institucionalidade, mapeamentos e focos. In: CAMPOS, 
R. R.; STALLIVIERI, F.; VARGAS, M. A.; MATOS, M. P. (Orgs.). Políticas estaduais para APLs no 
Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil. Rio de Janeiro: E-papers, 2010. p. 183-214.
BOURDIEU, P. A economia das trocas simbólicas. 5. ed. São Paulo: Perspectiva, 2001.
BOURDIEU, P O poder simbólico. 7. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2004. 
BOURDIEU, P Os três estados do capital cultural. In: NOGUEIRA, M. A.; CATANI, A. (Orgs.). 
Escritos de educação. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 1998. (1. ed., 1979).
BOURDIEU, P. The field of cultural production. Cambridge: Polity, 1993.
BOURDIEU, P The rules of art. Cambridge: Polity, 1996. (1. ed. 1992).
428
 Bibliografia
BOURDIEU, P What makes a social class? Berkeley Journal of Sociology, 22, p. 1-18, 1987.
BRASIL. Cartilha Plano Safra 2016-2017. Brasília: MDA, 2016a.
BRASIL. Lei 11.326, de 24 de julho de 2006.  Estabelece as diretrizes para a formulação 
da Política Nacional da Agricultura Familiar e Empreendimentos Familiares Rurais. 
Brasília, 2006. Disponível em: https://presrepublica.jusbrasil.com.br/legislacao/95601/
lei-11326-06.
BRASIL. MINISTÉRIO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA ( MCT). Livro Branco : Ciência, 
Tecnologia e Inovação. Brasília: MCT, 2002a. 80 p. 
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO ( MEC). Fundo Nacional de Desenvolvimento da 
Educação. Aquisição de Produtos da Agricultura Familiar para a Alimentação Escolar. 2. 
ed. Org. Renata Mainenti Gomes e Sara Regina Souto Lopes. Brasília: Ministério da 
Educação, 2016b. 60p.
BRASIL. MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO NACIONAL (MI). I Conferência nacional de desen -
volvimento regional. Documento de referência. Brasília: MI, 2002a. Disponível em: http://
www.mi.gov.br/web/cndr/publicacoes.
BRASIL. Nova política nacional de desenvolvimento regional, PNDR II. Brasília: MI, 2013.
BRASIL. Política nacional de desenvolvimento regional: sumário executivo. Brasília: MI, 2003. 
Disponível em: http://www.mi.gov.br/sumario_executivo_pndr.
BRASIL. MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO ( MDA). Informações do MDA 
e do Incra . Brasil 2015. Brasília: MDA, 2015a. Disponível em: http://www.mda.gov.br/ 
sitemda/pagina/acompanhe-a%C3%A7%C3%B5es-do-mda-e-incra.
BRASIL. Mercado garantido para a agricultura familiar . Brasília: MDA, 3 
maio 2016c. Disponível em: http://www.mda.gov.br/sitemda/noticias/
mercado-garantido-para-agricultura-familiar.
BRASIL. NÚCLEO DE ESTUDOS AGRÁRIOS E DESENVOLVIMENTO RURAL ( NEAD). 
Agenda de Desenvolvimento : Consolidação de uma Agenda de Desenvolvimento Rural 
Sustentável e Solidário. Brasília: MDA, 2010a. Disponível em: http://www.iicabr.iica.org.
br/projetos/agenda-de-desenvolvimento-nead-mda/.
BRASIL. MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE ( MMA). Biodiversidade Brasileira . 
Brasília: MMA, 2015b. Disponível em: http://www.mma.gov.br/biodiversidade/
biodiversidade-brasileira.
BRASIL. MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO (MTE). Relação Anual de Informações 
Sociais – RAIS. Brasília, 2010b.
BRASIL, V. Desenvolvimento sustentável: produção de mel é destaque no Sertão de Alagoas., 
Alagoas: Conselho Estadual de Desenvolvimento da Agricultura Familiar e Reforma 
Agrária, 2011. Disponível em: http://www.agricultura.al.gov.br/cedafra/comunicacao/ 
noticias/2011/03/desenvolvimento-sustentavel-producao-de-mel-e-destaque-no -
-sertao-de-alagoas. Acesso em: 30 jun. 2017.
429
RedeSist 20 anos
BRESCHI, S.; MALERBA, F. The geography of innovation and economic clustering: some 
introductory notes. Industrial and Corporate Change, v. 10, p. 817-833, 2001.
BRINSON, P. Cultural diamond in 3D? (Diamond in the rough): clarifying the relationship 
between media studies and cultural sociology. [s.l.], 2010. Mimeo.
BRITTO, J. Cooperação e aprendizado em arranjos produtivos locais : em busca de um refe -
rencial analítico. Aprendizado, capacitação e cooperação em APLs de MPEs: implicações 
para políticas. Nota técnica 4 do projeto de pesquisa. Rio de Janeiro: RedeSist-IE/UFRJ, 
2004. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
BRITTO, J.; VARGAS, M. Ciclo de Vida e Dinâmica Evolutiva de Aglomerações Produtivas: 
uma abordagem evolucionária da competitividade territorial. In: XVIII ENCONTRO 
NACIONAL DE ECONOMIA POLÍTICA. Anais... Belo Horizonte, jun. 2013.
BRITTO, J.; VARGAS, M. O ASPIL de petróleo e gás em Macaé. In: MATOS, M. P.; BORIN, 
E.; CASSIOLATO, J. E. (Eds.). Políticas estratégicas de inovação e mudança estrutural. v. 2. Uma 
década de evolução dos arranjos produtivos locais. Rio de Janeiro: E-papers, 2015.
BRITTO, J.; VARGAS, M.; CARVALHO, G. N. P. Políticas para arranjos produtivos locais 
no estado do Rio de Janeiro: aspectos conceituais, institucionalidade e perspectivas de 
desenvolvimento. In: CAMPOS, R. R.; VARGAS, M.; STALLIVIERI, F.; MATOS, M. P. (Orgs.). 
Políticas estaduais para arranjos produtivos locais no Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil. Rio 
de Janeiro: E-papers, 2010. p. 215-255.
BRITTO, J.; VARGAS, M.; CASSIOLATO, J. E. Formatos organizacionais para financiamento 
de arranjos e sistemas de MPMEs. In: LASTRES, H. M. M.; ALBAGLI, S.; MACIEL, M. L.; 
LEGEY, L. R.; LEMOS, C. R.; SZAPIRO, M.; CASSIOLATO, J. (Orgs.). Interagir para competir: 
promoção de arranjos produtivos e inovativos no Brasil. Brasília: Sebrae; Finep; CNPQ, 
2002. p. 249-286. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
BUSTAMANTE, E. Cultural industries in the digital age: some provisional conclusions. 
Media, Culture & Society, v. 26, n. 6, p. 803-820, 2004.
CAMPOS, N. M.; BOTELHO, J. B. A sustentabilidade do arranjo produtivo de floricultura 
de Manaus. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. (Orgs.). Estratégias para o desenvolvi-
mento: um enfoque sobre arranjos produtivos locais do Norte, Nordeste e Centro-Oeste 
brasileiros. Rio de Janeiro: E-papers, 2006. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
CAMPOS, R. R.; BATSCHAUER, J.; CARDOSO, S.; GUNTHER, N. Competitividade sistêmica 
e as possibilidades do APL de turismo em Florianópolis. In: CASSIOLATO, J. E.; MATOS, 
M. P.; LASTRES, H. M. M. (Orgs.). Arranjos produtivos locais: uma alternativa para o desen-
volvimento. v. 1. Criatividade e cultura. Rio de Janeiro: E-papers, 2008.
CAMPOS, R. R.; NICOLAU, J. A. Questionário e procedimentos para trabalho de campo da pes-
quisa de micro e pequenas empresas em arranjos produtivos locais. [s.l.], 2003. Disponível em: 
www.ie.ufrj.br/redesist.
CAMPOS, R. R.; VARGAS, M.; STALLIVIERI, F.; MATOS, M. P. (Orgs.). Políticas Estaduais para 
APLs no Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil. Rio de Janeiro: E-papers, 2010.
430
 Bibliografia
CANET, R. Qu’est-ce que la gouvernance? In: CHAIRE DE RECHERCHE DU CANADA EN 
MONDIALISATION, CITOYENNETE ET DEMOCRATIE. Conférence organisé par le Service 
aux collectivités de l’UQAM. Montreal: Ecomusée du fier monde, 16 mar. 2004.
CANO, W. ( Des)industrialização e ( Sub)desenvolvimento. Cadernos do Desenvolvimento . 
Rio de Janeiro: CICF, v. 9, n. 15, p. 139-175, 2014.
CARDOSO, F. A influência da exportação no desenvolvimento de arranjos produtivos locais de 
moda no estado do Rio de Janeiro. Dissertação (mestrado). Rio de Janeiro: Ebape/FGV, 2006.
CARVALHO, J. T.; FIDELES, J. D.; MACIEL, M. A. Direito Agrário. Salvador: Podivm, 2015.
CASSIOLATO, J. E. A economia do conhecimento e as novas políticas industriais e tec -
nológicas. In: LASTRES, H. M. M.; ALBAGLI, S. (Orgs.). Informação e globalização na era do 
conhecimento. Rio de Janeiro: Campus, 1999. p. 164-191. Disponível em: www.redesist.
ie.ufrj.br.
CASSIOLATO, J. E. Evolution and Dynamics of the Brazilian National System of Innovation. 
In: SHOME, P.; SHARMA, P. (Eds.). Emerging economies: food and energy security and tech-
nology and innovation. Nova Delhi: Springer India, 2015. p. 165-210.
CASSIOLATO, J. E. The user producer connection in hi-tech: a case study of banking au -
tomation in Brazil. In: CASSIOLATO, J. ; SCHMITZ, H. (Orgs.). Hi-tech for industrial devel-
opment. Londres: Routledge, 1992. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
CASSIOLATO, J. E. Vantagens e desafios do uso da visão sistêmica como instrumento analítico 
e político-normativo . Rio de Janeiro: RedeSist, 2008. ( Nota Técnica, 12). Disponível em: 
www.redesist.ie.ufrj.br.
CASSIOLATO, J. E.; GUIMARÃES, V.; PEIXOTO, F.; LASTRES, H. M. M. Innovation Systems 
and Development: what can we learn from the Latin American experience? In: THE 3RD 
GLOBELICS INTERNATIONAL CONFERENCE. Anais… Pretória, África do Sul, 2005. 
Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br; www.globelics.org.
CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M. Celso Furtado e os dilemas da indústria e ino -
vação no Brasil. Cadernos do Desenvolvimento. Rio de Janeiro: Centro Internacional Celso 
Furtado, ano 10, n. 17, p. 188-213, jul.-dez. 2015. Disponível em: www.cadernosdode-
senvolvimento.org.br.
CASSIOLATO, J. E. Discussing innovation and development: Converging points between the 
Latin American school and the Innovation Systems perspective? [s.l.], 2008. ( Globelics 
Working Paper Series, 01-08). Disponível em: www.globelics.org.
CASSIOLATO, J. E. (Orgs.). Globalização e inovação localizada : experiências de sistemas 
locais no Mercosul. Brasília: Ibict/MCT, 1999a. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
CASSIOLATO, J. E. Inovação e Desenvolvimento: a força e a permanência das contri -
buições de Erber. In: MONTEIRO FILHA, D.; PRADO, L. C; LASTRES, H. M. M. ( Orgs.). 
Estratégias de desenvolvimento, política industrial e inovação: ensaios em memória de Fábio 
Erber. Rio de Janeiro: BNDES, 2014. Disponível em: https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/
handle/1408/1441.
431
RedeSist 20 anos
CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M. Inovação, globalização e as novas políticas de 
desenvolvimento industrial e tecnológico In: Cassiolato, J. E.; Lastres, H. M. M. (Orgs.). 
Globalização e inovação localizada : experiências de sistemas locais do Mercosul. Brasília: 
Ibict/MCT, 1999b. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
CASSIOLATO, J. E. Novas políticas na era do conhecimento: o foco em arranjos produ -
tivos locais. Parcerias Estratégicas, Brasília, v. XVII, p. 5-31, 2003a.
CASSIOLATO, J. E. O desenvolvimento brasileiro no século XXI. In: LASTRES, H. M. M.; 
CASSIOLATO, J. E.; LAPLANE, G.; SARTI, F. (Orgs.). O Futuro do Desenvolvimento : ensaios 
em homenagem a Luciano Coutinho. Campinas: Unicamp, 2016. Disponível em: www.
redesist.ie.ufrj.br.
CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M. O foco em arranjos produtivos e inovativos locais 
de pequenas empresas. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; MACIEL, M. L. (Orgs.). 
Pequena empresa. Cooperação e desenvolvimento local. Rio de Janeiro: Relume Dumará, 
2003b. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M. Promoting innovative systems in Brazil: new 
policies or only new icing on old cakes. In: THE 2 ND GLOBELICS INTERNATIONAL 
CONFERENCE. Anais… Pequim, China, 2004. Disponível em: www.globelics.org.
CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M. Sistemas de inovação e desenvolvimento: as impli-
cações de política. São Paulo em Perspectiva, v. 19, n. 1, p. 34-45, jan.-mar. 2005.
CASSIOLATO, J. E.; MACIEL, M. L. (Orgs.). Systems of innovation and development: evidence 
from Brazil. Cheltenham: Edward Elgar, 2003. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M.; PEIXOTO, F. The Latin American Structuralist 
School and the Innovation Systems perspective: Jorge Katz, learning, micro and macro 
connections and the role of technical progress. In: DUTRÉNIT, G.; LEE, K.; NELSON, 
R.; VERA-CRUZ, A. O.; SOETE, L. (Eds.). Learning, Capability Building and Innovation for 
Development. [s.l.]: Eadi Global Development; Springer, 2013.
CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M.; STALLIVIERI, F. (Orgs.). Arranjos produtivos locais: 
uma alternativa para o desenvolvimento. v. 2. Experiências de políticas. Rio de Janeiro: 
E-papers, 2008.
CASSIOLATO, J. E.; MATOS, M. P. Política Brasileira para Arranjos Produtivos Locais: o 
aprendizado acumulado e suas perspectivas. In: LASTRES, H. M. M.; PIETROBELLI, C.; 
CAPORALI, R.; SOARES, M. C. C.; MATOS, M. P. (Orgs.). A nova geração de políticas de desen-
volvimento produtivo: sustentabilidade social e ambiental. Brasília: CNI, 2012. p. 187-201. 
Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
CASSIOLATO, J. E.; MATOS, M. P.; LASTRES, H. M. M. (Orgs.). Arranjos produtivos locais : 
uma alternativa para o desenvolvimento. v. 1. Criatividade e cultura. Rio de Janeiro: 
E-papers, 2008.
CASSIOLATO, J. E.; MATOS, M. P.; LASTRES, H. M. M. (Orgs.). Desenvolvimento e mundia-
lização: o Brasil e o pensamento de François Chesnais. Rio de Janeiro: E-papers, 2014a.
432
 Bibliografia
CASSIOLATO, J. E.; MATOS, M. P.; LASTRES, H. M. M. Innovation Systems and Development. 
In: CURRIE-ALDER, B.; KANBUR, R.; MALONE, D. M.; MEDHORA, R. (Eds.). International 
Development Ideas, Experience and Prospects. Oxford: Oxford University Press, 2014b.
CASSIOLATO, J. E.; PAGOLA, C. B.; LASTRES, H. M. M. Technical change and struc -
tural inequalities: converging approaches about problems of underdevelopment. In: 
DRECHSLER, W.; REINERT, E.; KATTEL, R. ( Eds.). Techno-economic paradigms: essays in 
honor of Carlota Perez. Londres: Anthem, 2009.
CASSIOLATO, J. E.; PODCAMENI, M. G.; SOARES, M. C. C. (Orgs.). Políticas estratégicas de 
inovação e mudança estrutural . v. 1. Sustentabilidade socioambiental em um contexto de 
crise. Rio de Janeiro: E-papers, 2015. 
CASSIOLATO, J. E.; SOARES, M. C. C. ( Eds.). Health innovation systems, equity and devel -
opment. Rio de Janeiro: E-papers, 2015.
CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M. Innovation in Unequal Societies: How can it con-
tribute to improve equality? In: SCIENCE, TECHNOLOGY, INNOVATION AND SOCIAL 
INCLUSION. Anais... Montevidéu: Unesco, maio 2008.
CASSIOLATO, J. E.; SOARES, M. C. C.; MATOS, M. P.; TOMASSINI, M. C.; ROCHA, L.; 
ARRUDA, D. Saúde e Inovação : territorialização do complexo econômico-industrial da 
saúde no Rio de Janeiro. Relatório da Pesquisa “ Saúde e Inovação territorialização do 
complexo econômico-industrial da saúde”. Rio de Janeiro: RedeSist-IE/UFRJ, 2014a.
CASSIOLATO, J. E.; SOARES, M. C. C.; TOMASSINI, M. C.; BRITO, M. M.; CABRAL, B. Saúde 
e Inovação: territorialização do Complexo Econômico-Industrial da Saúde. Relatório de 
pesquisa. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2014b.
CASSIOLATO, J. E.; STALLIVIERI, F. Indicadores de inovação: dimensões relacionadas 
à aprendizagem. In: BASES CONCEITUAIS EM PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E 
INOVAÇÃO: implicações para políticas no Brasil. Brasília: CGEE, 2010. p. 119-164. 
CASSIOLATO, J. E.; SZAPIRO, M.; LASTRES, H. M. M. Dilemas e perspectivas da política de 
inovação. In: BARBOSA, N.; MARCONI, N.; PINHEIRO, L.; CARDOSO, L. (Orgs.). Indústria e 
desenvolvimento produtivo no Brasil. Rio de Janeiro: Elsevier, 2015. p. 377-416.
CASSIOLATO, J. E.; VARGAS, M.; STALLIVIERI, F.; MATOS, M. P.; AMORIM, C. Implementação 
e Avaliação de Políticas para Arranjos Produtivos Locais: proposta de modelo analítico e clas-
sificatório. Nota Técnica. Rio de Janeiro: RedeSist; GTP-APL, 2012. Disponível em: www.
redesist.ie.ufrj.br.
CASSIOLATO, J. E.; ZUCOLOTO, G.; ABROL, D.; XIELIN, L. (Eds.). Transnational corporations 
and local innovation. BRICS national systems of innovation. Nova Delhi: Routledge, 2014c.
CASTAÑER, X.; CAMPOS, L. The determinants of artistic innovation: bringing in the role 
of organizations. Journal of Cultural Economics, v. 26, p. 29-52, 2002.
CASTELLS, M. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
CASTRO, S. D. Avaliação e proposição de políticas para o APL de confecções da região 
de Jaraguá. In: CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M.; STALLIVIERI, F. (Orgs.). Arranjos 
433
RedeSist 20 anos
produtivos locais: uma alternativa para o desenvolvimento. v. 2. Experiências de políticas. 
Rio de Janeiro: E-papers, 2008a. 
CASTRO, S. D. Desenvolvimento do APL de cinema/audiovisual de Goiânia. Nota técnica da 
pesquisa “ Arranjos e Sistemas Produtivos e Inovativos Locais em Áreas Intensivas em 
Cultura e Mobilizadoras do Desenvolvimento Social”. Rio de Janeiro: RedeSist-IE/UFRJ; 
Sebrae, 2008b. Disponível em: http://www.redesist.ie.ufrj.br.
CASTRO, S. D. Políticas regionais e de desenvolvimento: caminhos para o Brasil e para o 
Nordeste. In: GUIMARÃES, P. F.; AGUIAR, R. A.; LASTRES, H. M. M.; SILVA, M. M. (Orgs.). 
Um olhar territorial para o desenvolvimento: Nordeste. Rio de Janeiro: BNDES, 2014. p. 502-
539. Disponível em: www.bndes.gov.br.
CASTRO, S. D.; LASTRES, H. M. M.; LEMOS, C.; KOLLER, P. A experiência brasileira de polí-
ticas para APLs e sua inserção nas políticas de desenvolvimento regional, produtivo e inovativo. 
Texto para discussão. Rio de Janeiro: RedeSist, 2017. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.
br.
CAVALCANTI FILHO, P. F. M. B. Arranjo Produtivo da Saúde em João Pessoa-PB. Relatório da 
Pesquisa “Saúde e Inovação territorialização do complexo econômico-industrial da saúde”. 
[s.l.], 2012. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br/projeto-saude/saude-documentos.
CAVALCANTI FILHO, P. F. M. B. O Conceito de Arranjos e Sistemas Produtivos Locais: 
uma proposta de definição teoricamente estrita e empiricamente flexível. In: XVIII 
ENCONTRO REGIONAL DA ANPEC. Anais... Fortaleza: BNB, 2013.
CAVALCANTI FILHO, P. F. M. B. Tipologias para APLs : uma proposta teórico-metodo -
lógica. Elementos para o desenvolvimento de uma tipologia de APLs. Nota técnica 4 do 
projeto de pesquisa. Rio de Janeiro: RedeSist, 2011. Disponível em: http://portalapl.ibict.
br/ export/sites/apl/galerias/biblioteca/Nota_Tecnica_4_VF.pdf. Acesso em: 5 fev. 2017.
CAVALCANTI FILHO, P. F. M. B.; AQUINO, D.; GUEDES, L.; ARAÚJO, M. A construção de 
um novo modelo de políticas para arranjos produtivos locais no estado da Paraíba: su-
jeito histórico e projeto político no século XXI. In: OLIVEIRA, C, W. A.; COSTA, J. A. V.; 
FIGUEIREDO, G. M.; MORAES, A. R.; CARNEIRO, R. B.; SILVA, I. B. (Orgs.). Arranjos produ-
tivos locais e desenvolvimento. Brasília: Ipea, 2017.
CAVALCANTI FILHO, P. F. M. B.; TORRES, A. T. G.; ALMEIDA, A. C. S.; PEREIRA, M. L. 
Políticas para APLs no estado da Paraíba: análise crítica e proposição de nova estratégia 
de desenvolvimento. In: APOLINÁRIO, V.; SILVA, M. L. ( Orgs.). Análise de políticas para 
APLs em estados do Nordeste e Amazônia Legal e Amazônia Legal. Natal: UFRN, 2010.
CAVES, R. E. Contracts between arts and commerce. Journal of Economic Perspectives, v. 17, 
n. 2, p. 73-83, 2003.
CENTRO DE GESTÃO E ESTUDOS ESTRATÉGICOS ( CGEE). Mestres e doutores 2015  – 
Estudos da demografia da base técnico-científica brasileira. Brasília: CGEE, 2016.
CHANDLER, A. D. Strategy and Structure. Cambridge: MIT Press, 1962.
434
 Bibliografia
CHATAWAY, J.; CHATURVEDI, K.; HANLIN, R.; MUGWAGWA, J.; SMITH, J.; WIELD, D. 
Building the Case for National Systems of Health Innovation . Reino Unido: ESRC, Innogen 
Centre, 2007.
CHATAWAY, J.; REBECCA, H.; MUGWAGWA, J.; MURAGURI, L. Global Health Social 
Technologies: Reflections on Evolving Theories and Landscapes. Research Policy, v. 39, n. 
10, p. 1.277-1.288, 2010. 
CHAVES, C. A. B. M.; APOLINÁRIO, V. Arranjo produtivo local: serviços de saúde de Natal 
e região metropolitana. In: SEMINÁRIO DE PESQUISA DO CCSA 2015. Anais... Natal: 
UFRN/CCSA, 2015. Disponível em: https://seminario2015.ccsa.ufrn.br/assets //upload/
papers/aaa5ab7f7d9a851a09ac3e8f1f6a5f8a.pdf. Acesso em: 9 maio 2016. 
CHESNAIS, F (Ed.). A mundialização financeira: gêneses, custos e riscos. São Paulo: Xamã, 
1998. (1. ed. 1996).
CHESNAIS, F. Finance capital today : corporations and banks in the lasting global slump. 
Leiden: Boston: Brill, 2016a.
CHESNAIS, F. La mondialisation du capital. Paris: Editions Syros, 1994.
CHESNAIS, F. Mundialização do capital. São Paulo: Xamã, 1996.
CHESNAIS, F. The entry into a totally new historical phase. In: LASTRES, H. M. M.; 
CASSIOLATO, J. E.; LAPLANE, G.; SARTI, F. (Orgs.). O Futuro do Desenvolvimento : ensaios 
em homenagem a Luciano Coutinho. Campinas: Unicamp, 2016b. Disponível em: www.
redesist.ie.ufrj.br.
CHESNAIS, F. Uma interpretação sobre a situação econômica mundial seguida por con -
siderações sobre a crise do meio ambiente do ponto de vista da “sociedade mundial”. In: 
CASSIOLATO, J. E.; PODCAMENI, M. G.; SOARES, M. C. C. (Orgs.). Políticas estratégicas de 
inovação e mudança estrutural . v. 1. Sustentabilidade socioambiental em um contexto de 
crise. Rio de Janeiro: E-papers, 2015. 
CHESNAIS, F.; SAUVIAT, C. O financiamento da inovação no regime global de acumulação 
dominado pelo capital financeiro. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; ARROIO, 
A. ( Orgs.). Conhecimento, sistemas de inovação e desenvolvimento . Rio de Janeiro: UFRJ; 
Contraponto, 2005.
CHESNAIS, F.; SAUVIAT, C. The financing of innovation-related investment in the con -
temporary global finance-dominated accumulation regime. In: CASSIOLATO, J. E., 
LASTRES, H. M. M; MACIEL, M. L. (Orgs.). Systems of innovation and development: evidence 
from Brazil. Cheltenham: Edward Elgar, 2003.
CHRISTOPHERSON, S.; MICHIE, J.; TYLER, P. Regional resilience: theoretical and em -
pirical perspectives. Cambridge Journal of Regions, Economy and Society, v. 3, n. 1, p. 3-10, 
2010.
CLARK, J.; HUANG, H. I. E.; WALSH, J. P. A Typology of Innovation Districts: What it Means 
for Regional Resilience. Cambridge Journal of Regions, Economy and Society , v. 3, n. 1, p. 
121-137, 2010.
435
RedeSist 20 anos
COASE, R. H. The nature of the firm. Economica (New Series), v. 4, n. 16, p. 386-405, nov. 
1937.
COLLETIS, G.; GILLY, J.; LEROUX, I.; PECQUEUR, B.; PERRAT, J.; RYCHEN, F.; 
ZIMMERMANN, J. Construction territoriale et dynamiques productives. Marselha: Universite 
Aix-Marseille III G.R.E.Q.A.M., 1999.
COMISSÃO ECONÔMICA PARA AMÉRICA LATINA E CARIBE (CEPAL). Estudo econômico 
da América Latina, 1949. In: BIELSCHOWSKY, R. (Org.). Cinquenta anos de pensamento na 
CEPAL. Rio de Janeiro: Record, 2000a. p. 137-178.
COMISSÃO ECONÔMICA PARA AMÉRICA LATINA E CARIBE (CEPAL). Transformação e 
crise na América Latina e no Caribe, 1950-1984. In: BIELSCHOWSKY, R. (Org.). Cinquenta 
anos de pensamento na Cepal. Rio de Janeiro: Record, 2000b. p. 817-849.
CONSTANTINESCU, C.; MATTOO, A.; RUTA, M. The Global Trade Slowdown : Cyclical or 
Structural? Washington, D.C.: World Bank, 2015. (World Bank Policy Research Working 
Paper, WPS 7158).
CONTI, S.; GIACCARIA, P. Local development and competitiveness . Dordrecht: Boston: 
Londres: Kluwer Academic Publisher, 2001.
COOKE, P. The role of research in regional innovation systems: new models meeting 
knowledge economy demands. International Journal of Technology Management , v. 28, n. 
36, p. 507-533, 2004.
COSTA, F. A. Dinâmicas produtivas e inovativas: perspectivas para o desenvolvimento 
sustentável da Região Norte. In: SIFFERT, N.; CARDOSO, M.; MAGALHÃES, W. A.; LASTRES, 
H. M. M. (Orgs.). Um olhar territorial para o desenvolvimento : Amazônia. Rio de Janeiro: 
BNDES, 2014a. Disponível em: www.bndes.gov.br.
COSTA, F. A. (Org.). Economias locais baseadas em cultura na Amazônia: o Círio de Nazaré de 
Belém e o festival de Parintins. Belém: Naea, 2013a.
COSTA, F. A. Heterogeneidade estrutural, tecnologias concorrentes, desenvolvimento 
sustentável: uma proposta teórica para o tratamento da dinâmica agrária referida a ter -
ritório, com menção especial à Amazônia. Boletim Regional, Urbano e Ambiental , v. 8, p. 
11-26, 2013b.
COSTA, F. A. O momento, os desafios e as possibilidades da análise econômica territorial 
para o planejamento do desenvolvimento nacional. Nova Economia, v. 24, p. 613-644, 
2014b. 
COSTA, F. A.; COSTA, J. A. APLs baseados em cultura e economia local : o caso de Parintins. 
Nota técnica da pesquisa “ Arranjos e Sistemas Produtivos e Inovativos Locais em Áreas 
Intensivas em Cultura e Mobilizadoras do Desenvolvimento Social”. Rio de Janeiro: 
RedeSist-IE/UFRJ, 2008. Disponível em: http://www.redesist.ie.ufrj.br.
COSTA, F. A.; ANDRADE, W. D. C. Mudança institucional e path dependency: as polí -
ticas para arranjos produtivos locais no Pará. In: CASSIOLATO, J.; LASTRES, H. M. M.; 
STALLIVIERI, F. (Orgs.). Arranjos produtivos locais: uma alternativa para o desenvolvimento. 
436
 Bibliografia
v. 2. Experiências de políticas. Rio de Janeiro: E-papers, 2008. Disponível em: www.re-
desist.ie.ufrj.br.
COSTA, F. A.; ANDRADE, W. D. C; SILVA, F. C. F. O arranjo produtivo de frutas na região 
polarizada por Belém do Pará. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. (Orgs.). Estratégias 
para o desenvolvimento: um enfoque sobre arranjos produtivos locais do Norte, Nordeste 
e Centro-Oeste brasileiros. Rio de Janeiro: E-papers, 2006. Disponível em: www.redesist.
ie.ufrj.br.
COSTA, F. A.; DINIZ, M. B.; FARIAS, C. M. M.; SOUZA, J. N.; COSTA, J. A. O Círio de Nazaré: 
economia e fé. Mobilizando conhecimentos para desenvolver arranjos e sistemas produ-
tivos e inovativos locais de micro e pequenas empresas no Brasil. Nota técnica do projeto 
de pesquisa. Rio de Janeiro: RedeSist-IE/UFRJ, 2006. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.
br/p6.php.
COSTA, F. A.; FERNANDES, D. A.; NOVAIS, C.; MARTINS, E. C. S.; VILHENA, A. C.; 
CARDOSO, E. C. Complexo econômico industrial da saúde: a evolução e dinâmica de arranjos 
e sistemas produtivos e inovativos locais no Brasil – o caso do Pará. Relatório da pesquisa 
“Saúde e Inovação territorialização do complexo econômico-industrial da saúde”. [s.l.], 
2014. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br/projeto-saude/saude-documentos.
COSTA, F. A.; FERNANDES, D. A.; SOUSA, C. N.; NACIF, M. A. A dinâmica do APL de Frutas 
do Nordeste Paraense e da Região Metropolitana de Belém. In: MATOS, M. P.; BORIN, E.; 
CASSIOLATO, J. E. (Eds.). Políticas estratégicas de inovação e mudança estrutural . v. 2. Uma 
década de evolução dos arranjos produtivos locais. Rio de Janeiro: E-papers, 2015.
COSTA, L. S. Análise da dinâmica de geração de inovação em saúde: a perspectiva dos ser-
viços e do território, tese de doutorado, Escola Nacional de Saúde Pública, Fiocruz, 2013.
COSTA, L. S.; GADELHA, C. A. G.; MALDONADO, J. A perspectiva territorial da inovação 
em saúde: a necessidade de um novo enfoque. Revista Saúde Pública, v. 46 (supl.), p. 59-67, 
2012.
COSTA, L. S.; GADELHA, C. A. G.; MALDONADO, J.; SANTOS, M.; METTEN, A. O complexo 
produtivo da saúde e sua articulação com o desenvolvimento socioeconômico nacional. 
Revista do Serviço Público, v. 64, n. 2, p. 177-199, 2014.
COURLET, C. Systèmes Productifs Localisées: un bilan de littérature. Cahier d’économie et 
sociologie rural, v. 58-59, p. 81-103, 2001a.
COURLET, C. Territoires et régions : les grands oubliés du développement économique. 
Paris: L’Harmattan, 2001b.
COUTINHO, L. G. A crise e as múltiplas oportunidades de retomada do desenvolvimento 
industrial do Brasil. In: MONTEIRO FILHA, D.; PRADO, L. C. D.; LASTRES, H. M. M. (Orgs.). 
Estratégia de Desenvolvimento, Política Industrial e Inovação : ensaios em memória de Fabio 
Erber. Rio de Janeiro: BNDES, 2014. Disponível em: www.bndes.gov.br.
COUTINHO, L. G. A especialização regressiva: um balanço do desempenho industrial 
pós-estabilização. In: VELLOSO, J. P. R. (Org.). Brasil: desafios de um país em transfor -
mação. IX Fórum Nacional. Rio de Janeiro: José Olympio, 1997.
437
RedeSist 20 anos
COUTINHO, L. G. Globalização e capacitação tecnológica nos países de industrialização 
tardia: lições para o Brasil. Gestão e Produção. São Carlos, SP: UFSCar, v. 3, n. 1, p. 49-69, 
1996.
COUTINHO, L. G. Macroeconomic regimes and business strategies: an alternative indus-
trial policy for Brazil in the wake of the 21st century. In: CASSIOLATO, J. E., LASTRES, H. 
M. M; MACIEL, M. L. (Orgs.). Systems of innovation and development: evidence from Brazil. 
Cheltenham: Edward Elgar, 2003.
COUTINHO, L. G. Novas políticas para promoção de arranjos produtivos locais e a 
atuação do BNDES. In: CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M.; STALLIVIERI, F. ( Orgs.) 
Arranjos produtivos locais: uma alternativa para o desenvolvimento. v. 2. Experiências de 
políticas. Rio de Janeiro: E-papers, 2008.
COUTINHO, L. G. O futuro do desenvolvimento brasileiro. In: LASTRES, H. M. M.; 
CASSIOLATO, J. E.; LAPLANE, G.; SARTI, F. (Orgs.). O Futuro do Desenvolvimento : ensaios 
em homenagem a Luciano Coutinho. Campinas: Unicamp, 2016. Disponível em: www.
redesist.ie.ufrj.br.
COUTINHO L. G. Prefácio. A nova geração de políticas para o desenvolvimento susten -
tável. In: LASTRES, H. M. M.; PIETROBELLI, C.; CAPORALI, R.; SOARES, M. C. C.; MATOS, 
M. P. ( Orgs.). A nova geração de políticas de desenvolvimento produtivo : sustentabilidade 
social e ambiental. Brasília: CNI, 2012. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
COUTINHO, L. G. Prefácio. O BNDES e a missão de promover o desenvolvimento re -
gional. In: LEAL, C.; LINHARES, L.; LEMOS, C.; SILVA, M. M.; LASTRES, H. M. M. (Orgs.). 
Um olhar territorial para o desenvolvimento: Sudeste. Rio de Janeiro: BNDES, 2015. 
COUTINHO, L. G. Regimes macroeconômicos e estratégias de negócio: uma política in -
dustrial alternativa para o Brasil no século XXI. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; 
ARROIO, A. (Orgs.). Conhecimento, Sistemas de Inovação e Desenvolvimento . Rio de Janeiro: 
UFRJ; Contraponto, 2005. p. 429-448.
COUTINHO, L. G.; BELLUZZO, L. G. M. Desenvolvimento e estabilização sob finanças 
globalizadas. Economia e Sociedade, Campinas, n. 7, p. 129-54, dez. 1996.
COUTINHO, L. G.; BELLUZZO, L. G. M. Financeirização da riqueza, inflação de ativos e 
decisões de gasto em economias abertas. Economia e Sociedade, v. 7, n. 2, p. 137-150, 1998.
CREVOISIER, O. A abordagem dos meios inovadores: avanços e perspectivas. Revista 
Internacional de Desenvolvimento Local, v. 4, n. 7, p. 15-25, set. 2003. 
CREDIT SUISSE RESEARCH INSTITUTE (CSRI). Global W ealth Report 2010. Zurique: CSRI, 
2010. 
CREDIT SUISSE RESEARCH INSTITUTE (CSRI). Global W ealth Report 2015. Zurique: CSRI, 
2015.
CUNNINGHAM, S. From cultural to creative industries: theory, industry, and policy 
implications. Cultural Sites, Cultural Theory, Cultural Policy. In: THE SECOND 
INTERNATIONAL CONFERENCE ON CULTURAL POLICY RESEARCH. Anais… Wellington, 
Nova Zelândia: Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa, 2002.
438
 Bibliografia
DAGNINO, R.; BRANDÃO, F.; NOVAES, H. Sobre o marco analítico-conceitual da tec -
nologia social. In: CLAITON, A. P.; NASCIMENTO FILHO, J. M. L. P.; KORACAKIS, T. 
Tecnologia social: uma estratégia para o desenvolvimento. Brasília: Fundação Banco do 
Brasil, 2004. p. 15-65.
D’ALLURA, G. M.; GALVAGNO, M.; DESTRI, A. M. L. Regional innovation systems: a lite -
rature review. Business Systems Review, v. 1, n. 1, 2012.
DAVID, P. Technical choice, innovation, and economic growth . Cambridge: Cambridge 
University Press, 1975.
DELEGATION A L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE ET A L’ACTION REGIONALE LA 
FRANCE (DATAR). Puissance industrielle: une nouvelle politique industrielle par les terri -
toires. Paris: La Documentation française, 2004.
DENNING, S. Banks and Derivatives : why another financial crisis is inevitable. Forbes, 
2013.
DICKEN, P. Global shift: reshaping the global economic map in the 21st century. Londres: 
Sage, 2003.
DIMAGGIO, P. J. Market structure, the creative process, and popular culture: toward an 
organizational reinterpretation of mass-culture theory. Journal of Popular Culture, v. 11, 
p. 436-452, 1977.
DIMAGGIO, P. J. The production of scientific change: Richard Peterson and the institu -
tional turn in cultural sociology. Poetics, 28, p. 107-136, 2000.
DINIZ, C. C. Dinâmica regional e ordenamento do território brasileiro : desafios e oportuni -
dades. Belo Horizonte: UFMG; Cedeplar, 2013. (Texto para discussão, 471).
DINIZ ALVES, J. E. A humanidade ultrapassou a capacidade de carga do planeta. Portal Eco 
Debate, 26 out. 2016. Disponível em: https://www.ecodebate.com.br/2016/10/26/a-hu-
manidade-ultrapassou-a-capacidade-de-carga-do-planeta-artigo-de-jose-eustaquio -
-diniz-alves/. Acesso em: 15 nov. 2016.
DJELLAL, F.; FRANCOZ, D.; GALLOUJ, C.; GALLOUJ, F.; JACQUIN, Y. Revising the defi -
nition of research and development in the light of the specificities of services. Science and 
Public Policy, v. 30, n. 6, p. 415-429, 2003.
DJELLAL, F.; GALLOUJ, F. Mapping innovation dynamics in hospitals. Research Policy, 34, 
p. 817-835, 2005.
DOLAN, C. On Farm and Packhouse: Employment at the Bottom of a Global Value Chain. 
Rural Sociology, v. 69, n. 1, p. 99-126, 2004.
DOLOREUX, D.; PARTO, S. Regional innovation systems: Current discourse and unre -
solved issues. Technology in Society, v. 27, n. 2, p. 133-153, 2005.
DOSI, G. Institutions and Markets in a Dynamic World. The Manchester School, v. LVI, n. 2, 
p. 119-146, 1988a. 
DOSI, G. Technical change and industrial transformation – the theory an application to the 
semiconductor industry. Londres: Macmillan, 1984.
439
RedeSist 20 anos
DOSI, G. Technological paradigms and technological trajectories. Research Policy, v. 11, 
n. 3, jun. 1982. 
DOSI, G. The nature of the innovation process. In: DOSI, G.; FREEMAN, C.; NELSON, R.; 
SILVERBERG, G.; SOETE, L. (Eds.). Technical change and economic theory . Londres: Pinter, 
1988b.
DOSI, G.; NELSON, R. R. Technical change and industrial dynamics as evolutionary pro-
cesses. In: HALL, B. H.; ROSENBERG, N. (Eds.). Handbook of the economics of innovation. v. 1. 
Burlington: Academic Press, 2010. p. 51-128. 
DOSI, G.; NELSON, R. R. The evolution of technologies: an assessment of the state-of-the-
art. Eurasian Business Review, v. 3, n. 1, p. 3-46, 2013.
DUNNING, J. H. Trade, location of economic activity and the MNE: a search for an eclectic 
approach. In: OHLIN, B.; HESSLBORN, P. O.; WILJKMAN, P. M. (Eds.). The international al-
location of economic activity. Londres: Macmillan, 1977. p. 395-431.
DUSSEL PETERS, E. GCCs and Development: a conceptual and empirical review. Competition 
& Change, v. 12, n. 1, p. 11-27, 2008.
EISENBERG, C.; GERLACH, R.; HANDKE, C. (Eds.). Cultural industries: the British expe-
rience in international perspective. Berlim: Humboldt University Berlin, 2006. ( Online, 
Edoc-Server).
ELSTER, J. Explaining technical change . A case study in the philosophy of science. 
Cambridge: Cambridge University Press, 1983.
ERBER, F. As convenções de desenvolvimento no governo Lula: um ensaio de economia 
política. Revista de Economia Política, v. 31, n. 1, p. 31-55, 2011.
ERBER, F. Celso Furtado e as convenções do desenvolvimento. IN: SABOIA, J.; CARVALHO, 
F. J. C. (Orgs.). Celso Furtado e o século XXI. Barueri, SP: Manole, 2007.
ERBER, F.; CASSIOLATO, J. E. Política industrial: teoria e prática no Brasil e na OCDE. 
Revista de Economia Política, v. 17, n. 2, p. 32-60, abr.-jun. 1997.
ESCAITH, H.; LINDENBERG, N.; MIROUDOT, S. International Supply Chains and Trade 
Elasticity in Times of Global Crisis . Genebra: OMC, 2010. ( WTO Staff Working Paper 
ERSD-2010-08).
ESCOBAR, A. O lugar da natureza e a natureza do lugar: globalização ou pós-desen -
volvimento? In: LANDER, E. ( Org.). A colonialidade do saber : eurocentrismo e ciências 
sociais. Perspectivas latino-americanas. Buenos Aires: Clacso, set. 2005. p. 133-168. 
(ColecciónSurSur).
ESTEVE, J. M. P. Governança democrática: construção coletiva do desenvolvimento das ci-
dades. Juiz de Fora: UFJF, 2009.
EUROPEAN UNION. Eurostat. Bruxelas: European Commission, 2013.
EVENETT, S. J. The Global Trade Disorder: New GTA data. Vox. CEPR’s Policy Portal, 13 
nov. 2014. Disponível em: http://voxeu.org/article/global-trade-disorder-new-gta-data. 
Acesso em: 11 set. 2017.
440
 Bibliografia
EVENETT, S. J.; FRITZ, J. The Tide Turns ? Trade, Protectionism, and Slowing Global 
Growth. The 18th Global Trade Alert Report. Londres: Centre for Economic Policy 
Research (CEPR), 2015.
FAJNZYLBER, F. Competitividad internacional: evolución y lecciones. Revista de La 
CEPAL, n. 36, 1988.
FALCÓN, M. L. O. Estado e desenvolvimento no Brasil: objetivos estratégicos e requi -
sitos de modernização. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; LAPLANE, G.; SARTI, 
F. ( Orgs.). O Futuro do Desenvolvimento : ensaios em homenagem a Luciano Coutinho. 
Campinas: Unicamp, 2016. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
FALCÓN, M. L. O. Estado e planejamento regional: perspectivas e entraves ao desenvolvi-
mento do Nordeste. In: GUIMARÃES, P. F.; AGUIAR, R. A.; LASTRES, H. M. M.; SILVA, M. M. 
(Orgs.). Um olhar territorial para o desenvolvimento: Nordeste. Rio de Janeiro: BNDES, 2014. 
Disponível em: www.bndes.gov.br.
FALCÓN, M. L. O.; MOREIRA, F. D.; OLIVEIRA, L. S. S.; SILVA, L. M. O.; SANDES, M. di A. 
S.; LIMAS, R. R. ASPIL da Educação Profissional de Lagarto . Relatório da Pesquisa “Saúde 
e Inovação territorialização do complexo econômico-industrial da saúde”. Rio de 
Janeiro: RedeSist-IE/UFRJ, 2013. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br/projeto-saude/
saude-documentos.
FALCÓN, M. L. O.; NORONHA, G. S.; LION, P. B.; SILVA, J. A. S. Compreender o passado, de-
cidir o futuro: o Incra e o desenvolvimento brasileiro. In: FALCÓN, M. L. O.; NORONHA, 
G. S.; LION, P. B.; SILVA, J. A. S. (Orgs.). Na luta pela reforma agrária: Incra 45 anos. Brasília: 
MDA/Incra, 2015. Disponível em: www.incra.gov.br/noticias/incra-homenageia-servi -
dores-e-lanca-publicacoes-em-comemoracao-aos-45-anos-da-autarquia.
FERRANTINO, M. J.; TAGLIONI, D. Global value chains in the current trade slowdown. 
World Bank Economic Premise, n. 138, 2014. 
FERRÃO, J. Inovar para desenvolver: o conceito de gestão de trajectórias territoriais de 
inovação. Interações – Revista Internacional de Desenvolvimento Local, v. 3, n. 4, p. 17-26, 
mar. 2002.
FERRAZ, M. L. Sustentabilidade das escolas municipais de ensino fundamental: estudo de caso 
em Ubatuba, Estado de São Paulo, Brasil. Tese (doutorado em Ciência Ambiental). São 
Paulo: Universidade de São Paulo, 2008.
FERREIRA JR., H. M. Arranjo produtivo local na área de oncologia no estado da Bahia. Relatório 
da Pesquisa “Saúde e Inovação territorialização do complexo econômico-industrial da 
saúde”. Rio de Janeiro: RedeSist-IE/UFRJ, 2012. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
FERREIRA JR., H. M.; OLIVEIRA, S.; MOTA, F. Indústria cultural e o carnaval da Cidade 
da Bahia de Todos os Santos, Salvador . Nota técnica da pesquisa “ Arranjos e Sistemas 
Produtivos e Inovativos Locais em Áreas Intensivas em Cultura e Mobilizadoras do 
Desenvolvimento Social”. Rio de Janeiro: RedeSist-IE/UFRJ, 2008. Disponível em: http://
www.redesist.ie.ufrj.br.
FIDELES, J. D. Justiça distributiva. In: FALCÓN, M. L. O.; NORONHA, G. S.; LION, P. B.; 
SILVA, J. A. S. ( Orgs.). Na luta pela reforma agrária : Incra 45 anos . Brasília: MDA/Incra, 
441
RedeSist 20 anos
2015. Disponível em: www.incra.gov.br/noticias/incra-homenageia-servidores-e-lanca-
-publicacoes-em-comemoracao-aos-45-anos-da-autarquia.
FIORI, J. L. História, Estratégia e Desenvolvimento: para uma geopolítica do capitalismo. Rio 
de Janeiro: Boitempo, 2014.
FLEW, T. Beyond ad hockery: defining creative industries. In: SECOND INTERNATIONAL 
CONFERENCE ON CULTURAL POLICY RESEARCH. Anais… Wellington, Nova Zelândia, 
2002.
FLIGSTEIN, N.; MCADAM, D. Toward a General Theory of Strategic Action Fields. 
Sociological Theory, v. 29, n. 1, mar. 2011.
FLORIDA, R. The rise of the creative class. Nova York: Basic Books, 2002.
FRANÇA, M. O. Arranjo Produtivo Local Cerâmico Terra Cozida do Pantanal : sistemas de 
cooperação, aprendizado interativo e inovação em Desenvolvimento Local. Dissertação 
(mestrado em Desenvolvimento Local). Campo Grande, MS: Universidade Católica Dom 
Bosco, 2011.
FREDERIKSEN, L. Innovation? The fuzzy case of pop music industry. In: DRUID SUMMER 
CONFERENCE on Industrial Dynamics of the New and Old Economy – who is embracing 
whom? Anais… Copenhagen/Elsinore, 2002.
FREEMAN, C. Innovation and long cycles of economic development. In: INTERNATIONAL 
SEMINAR ON INNOVATION AND DEVELOPMENT AT THE INDUSTRIAL SECTOR. 
Anais… Campinas: Departamento de Economia da Universidade de Campinas, 1982.
FREEMAN, C. Innovation systems: city-state, national, continental and sub-national. 
In: CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M. (Eds.). Globalização e inovação localizada: expe-
riências de sistemas locais no Mercosul. Brasília: Ibict/ MCT, 1999.
FREEMAN, C. Technological infrastructure and international competitiveness . Draft paper 
submitted to the OECD ad hoc group on science, technology and competitiveness. Rio 
de Janeiro, 1982. 
FREEMAN, C. Technology policy and economic performance : lessons from Japan. Londres: 
Pinter Publishers, 1987.
FREEMAN, C. The National System of Innovation in Historical Perspective. Cambridge 
Journal of Economics, v. 19, n. 1, p. 5-24, 1995.
FREEMAN, C. Um pouso forçado para a nova economia: a tecnologia da informação e o 
sistema nacional de inovação dos Estados Unidos. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. 
E.; ARROIO, A. (Orgs.). Conhecimento, sistemas de inovação e desenvolvimento. Rio de Janeiro: 
UFRJ; Contraponto, 2005.
FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 38. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2004.
FUJITA, M.; KRUGMAN, P.; VENABLES, A. J. Economia espacial: urbanização, prosperidade 
e desenvolvimento humano no mundo. São Paulo: Futura, 2000.
FUKUYAMA, F. Confiança: as virtudes sociais e a criação da prosperidade. Rio de Janeiro: 
Rocco, 1996.
442
 Bibliografia
FURTADO, B. A.; SAKOWSKI, P. A. M.; TÓVOLLI, M. H. (Eds.). Modeling complex systems for 
public policies. Brasília: Ipea, 2015. 396p. 
FURTADO, C. Brasil: a construção interrompida. São Paulo: Paz e Terra, 1992.
FURTADO, C. Criatividade e dependência na civilização industrial . Rio de Janeiro: Paz e 
Terra, 1978.
FURTADO, C. Cultura e desenvolvimento em época de crise. São Paulo: Paz e Terra, 1984.
FURTADO, C. Desenvolvimento e subdesenvolvimento . Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 
1961a.
FURTADO, C. Development and underdevelopment . Los Angeles: University of California 
Press, 1961b.
FURTADO, C. Em busca de novo modelo. São Paulo: Paz e Terra, 2002.
FURTADO, C. Introdução ao desenvolvimento: enfoque histórico-estrutural. Rio de Janeiro: 
Paz e Terra, 2000a.
FURTADO, C. O capitalismo global. São Paulo: Paz e Terra, 1998.
FURTADO, C. O mito do desenvolvimento econômico. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1974.
FURTADO, C. Os ares do mundo (memórias). São Paulo: Paz e Terra, 1991. 
FURTADO, C. Raízes do subdesenvolvimento. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2003.
FURTADO, C. Teoria e política do desenvolvimento econômico. São Paulo: Abril Cultural, 1983.
FURTADO, C. Teoria e política do desenvolvimento econômico. 10. ed. São Paulo: Paz e Terra, 
2000b. 
GADELHA, C. A. G. Política industrial, desenvolvimento e os grandes desafios nacionais. 
In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; LAPLANE, G.; SARTI F. ( Orgs.). O Futuro do 
Desenvolvimento. Campinas: Unicamp, 2016. p. 215-251.
GADELHA, C. A. G. The Health Economic Complex in Brazil: modes of coordination 
and implications for NIS in the health area. In: THE 8TH GLOBELICS INTERNATIONAL 
CONFERENCE. Anais… Kuala Lampur, Malásia, 2010.
GADELHA, C. A. G. The health industrial complex and the need of a dynamic approach on 
health economics. Ciência & Saúde Coletiva, v. 8, n. 2, p. 521-535, 2003.
GADELHA, C. A. G.; COSTA, L. A Saúde e Desenvolvimento no Brasil: avanços e desafios. 
Revista de Saúde Pública, v. 46 (Supl.), p. 13-20, 2012.
GADELHA, C. A. G.; COSTA, L.; MALDONADO, J. The Economic-Industrial Health Care 
Complex and the Social and Economic Dimension of Development. In: CASSIOLATO J. E.; 
SOARES, M. C. (Eds.). Health Innovation, equity and development . Rio de Janeiro: E-papers, 
2015. p. 131-143.
GADELHA, C. A. G.; VARGAS, M.; MALDONADO, J.; BARBOSA, P. Complexo Econômico-
Industrial da Saúde no Brasil: formas de articulação e implicações para o SNI em saúde. 
Revista Brasileira de Inovação, v. 12, n. 2, p. 251-282, jul.-dez. 2013.
443
RedeSist 20 anos
GALLOUJ, F.; DJELLAL, F. ( Ed.). The handbook of innovation and services : a multi-disci -
plinary perspective. Cheltenham: Edward Elgar, 2010.
GARCEZ, C.; KAPLAN, E.; MAGALHÃES, W.; LEMOS, C.; LASTRES, H. M. M. Análise de 
políticas para arranjos produtivos locais no Brasil: uma introdução. In: CAMPOS, R. R.; 
VARGAS, M. A.; STALLIVIERI, F.; MATOS, M. P. (Orgs.). Políticas estaduais para arranjos pro-
dutivos locais no Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil. Rio de Janeiro: E-papers, 2010.
GAUDIN, J. P. Pourquoi la gouvernance? Paris: Presses de Sciences Po, 2002.
GELIJNS, A. C.; ROSEMBERG, N. The changing nature of medical technology devel -
opment. In: ROSEMBERG, N.; GELIJNS, A. C.; DAWKINS, H. Sources of medical technology : 
universities and industry. Washington: National Academy Press, 1995.
GEORGIEFF, P.; KIMPELER, S.; MÜLLER, K.; RAMMER, C. Beitrag der creative industries 
zum innovationssystem am Beispiel Österreichs . Endbericht zur Studie im Auftrag der 
Wirtschaftskammer Österreich arge creativ wirtschaft austria. Karlsruhe: Mannheim, 
2009.
GEREFFI, G. Commodity chains and industrial restructuring in the Pacific Rim: garment 
trade and manufacturing. In: GEREFFI, G.; KORZENIEWICK, M. Commodity chains and 
global capitalism. West Port: Greenwood Publishing Group, 1994.
GEREFFI, G.; KORZENIEWICZ, R. P. Global Commodity Chains. In: GEREFFI, G.; 
KORZENIEWICZ, M. (Eds.). Commodity chains and global capitalism. Westport: Greenwood 
Publishing Group, 1994.
GIL, G. Conferência do ministro da cultura na Financiadora de Estudos e Projetos (Finep). 
Rio de Janeiro, 29 set. 2004. Disponível em: http://www.cultura.gov.br/corpo.php. 
Acesso em: 15 out. 2004.
GLAESSER, E. L. Consumer City. Journal of Economic Geography, v. 1, p. 27-50, 2001. 
GLĂVEANU, V. P. Creativity as cultural participation. Journal for the Theory of Social 
Behaviour, v. 41, n. 1, p. 48-67, 2011.
GOBETTI, S. W.; ORAIR, R. O. Progressividade tributária: a agenda negligenciada. Texto 
para Discussão. Brasília: Ipea, 2016.
GOLDING, P.; MURDOCK, G. Culture, communication and political economy. In: 
CURRAN, J.; GUREVITCH, M. (Eds.). Mass media and society. 4. ed. Londres: Arnold, 2005. 
p. 60-83.
GONZALO, M.; CASSIOLATO, J. E. Trayectoria histórica de desarrollo del Sistema Nacional 
de Innovación de India (1947-2017). Revista Márgenes, 2017. (No prelo).
GORDON, I.; MCCANN, P. Industrial clusters: complexes, agglomeration and/or social 
networks? Urban Studies, v. 37, n. 3, p. 513-532, 2000.
GORDON, R. Innovation, regional networks and high-technology regions. In: CAMAGNI, 
R. (Ed.). Innovation Networks, Spatial Perspective. Londres: Belhaven Press, 1991. p. 174-195.
GRANOVETTER, M. Economic action and social structure: the problem of embeddedness. 
American Journal of Sociology, v. 91, n. 3, p. 481-510, nov. 1985.
444
 Bibliografia
GUILLAUME, G. Des systèmes productifs locaux aux pôles de compétitivit é: approches 
conceptuelles et figures territoriales du développement. Géographie, Économie, Société, v. 
10, p 295-309, 2008.
GUIMARÃES, R. P. Aterrizando una Cometa: Indicadores Territoriales de Sustentabilidad. 
Santiago, Chile: Ilpes, 6 ago. 1998. (LC/IP/G.120).
GUIMARÃES, R. P. O Desafio do Desenvolvimento Sustentável . Relatório Nacional do Brasil 
para a Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento. Brasília: 
Secretaria de Imprensa da Presidência da República, 1991. p. 13-24.
GUIMARÃES, R. P.Tierra de Sombras: desafios de la sustentabilidad y del desarrollo local 
ante la globalización. Santiago, Chile: Cepal, 2003. (Serie Medio Ambiente y Desarrollo, 
67).
GUIMARÃES, V.; PEIXOTO, F.; CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M. Convergências e 
complementaridades da corrente neo-schumpeteriana com o pensamento estruturalista 
de Celso Furtado. In: SABOIA, J.; CARDIM, F. ( Orgs.). Celso Furtado e o século XXI . São 
Paulo: Manole, 2006.
GUMUCHIAN, H.; PECQUEUR, B. La notion de ressource territoriale. Montagnes 
Méditerranéennes, n. 20, 2004.
HANDKE, C. Surveying innovation in the creative industries . Berlim: Humboldt University 
Berlin; Roterdã: Erasmus University Rotterdam, 2006.
HANLIN, R.; ANDERSEN, M. H. Health Systems Strengthening . Rethinking the role of in -
novation. Globelics Thematic Report 2016. Dinamarca: Aalborg University Press, 2016.
HARDING, R. Corporate investment: A mysterious divergence. Financial Times , 2013. 
Acesso em: 20 jun. 2016.
HARRIS, R. Models of Regional Growth: Past, Present and the Future. Glasgow, 2008. (SERC 
Discussion Paper 2).
HARROD, R. International Economics. Cambridge. Cambridge University Press, 1933.
HARVEY, D. A Brief History of Neoliberalism. Oxford: Oxford University Press, 2005.
HERRERA, A. Ciencia y política en América Latina. México: Siglo XXI, 1971.
HERRERA, A. Los determinantes sociales de la política científica en América Latina: po-
lítica científica explícita y política científica implícita. Desarrollo Económico, v. 13, n. 49, 
p. 113-134, 1973.
HERRERA, A. O. Los determinantes sociales de la política cient ífica en América Latina: 
política científica explícita y política científica implícita. In: SAĂBATO, J. ( Ed.). El pen -
samiento latinoamericano en la problemática ciencia, tecnología, desarrollo, dependencia . 
Argentina: Paidós, 1975. p. 98-112.
HERSCOVICI, A; BOLAÑO, C.; MASTRINI, G. Economía política de la comunicación y la 
cultura: una presentación. In: MASTRINI G.; BOLAÑO, C. (Eds.). Globalización y monopolios 
en la comunicación en América Latina. Buenos Aires: Biblos, 1999.
445
RedeSist 20 anos
HESMONDHALGH, D. Bourdieu, the media and cultural production. Media Culture and 
Society, v. 28, n. 2, p. 211-231, 2006.
HETTNE, B. Development theory and the Three Worlds. Suécia: Sarec, 1982.
HICKS D.; KATZ, J. S. Hospitals: the hidden research system. Science and Public Policy, v. 23, 
n. 5, p. 297-304, 1996.
HIGGS, P.; CUNNINGHAM, S.; PAGAN, J. Australia’s creative economy: basic evidence on 
size, growth, income and employment.  Brisbane: ARC Centre of Excellence for Creative 
Industries & Innovation, 2007.
HIPP, C.; GRUPP, H. Innovation in the service sector: the demand for service-specific in-
novation measurement concepts and typologies. Research policy, v. 34, p. 517-535, 2005.
HIRSCH, P. H. Cultural industries revisited. Organization Science, v. 11, n. 3, p. 356-361, 
2000.
HIRSCHMAN, A. The strategy of economic development. New Haven: Yale University, 1958.
HOLEC, N.; BRUNET-JOLIVALD, G. De la gouvernance des économies à celle des territoires : 
note de synthèse sur la gouvernance. [s.l.]: Centre de documentation de l’urbanisme, 
2000. 
HOPKINS, T. K.; WALLERSTEIN, I. Commodity chains: Construct and research. In: 
GERIFFI, G.; KORZENIEWICK, M. (Eds.). Commodity chains and global capitalism. West Port: 
Greenwood Publishing Group, 1994. p. 17-20.
HOPKINS, T. K.; WALLERSTEIN, I. Commodity chains in the world economy prior 1800. 
Review, v. 10, n. 1, p. 157-170, 1986.
HOSKINS, C.; MCFADYEN, S.; FINN, A. The environment in which cultural industries op-
erate and some implications. Canadian Journal of Communication, v. 19, n. 3, 1994.
HOWKINS, J. The creative economy: how people make money from ideas. Allen Lane: The 
Penguin Press, 2001.
HUMBERT, M. Globalização e localização: problemas para países em desenvolvimento e 
implicações para políticas supranacionais, nacionais e subnacionais. In: LASTRES, H. M. 
M.; CASSIOLATO, J. E.; ARROIO, A. (Orgs.). Conhecimento, sistemas de inovação e desenvolvi-
mento. Rio de Janeiro: UFRJ; Contraponto, 2005. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
HUMBERT, M. Globalization and glocalization: problems for developing countries and 
policy (supranational, national and subnational) implications. In: CASSIOLATO, J. E.; 
LASTRES, H. M. M.; MACIEL, M. L. (orgs.) Systems of development and innovation: evidence 
from Brazil. Cheltenham: Edward Elgar, 2003. p. 1-36.
HUMPHREY, J; SCHMITZ, H. Governance and upgrading : linking industrial cluster and 
global value chain research. [s.l.], 2000. (IDS Working Paper, 120).
HUYGENS, M. W.; VAN DEN BOSCH, F. A. J.; VOLBERDA, H. W.; BADEN-FULLER, C. 
Coevolution of firm capabilities and industry competition: investigating the music in -
dustry 1877-1997. Organization Studies, v. 22, p. 971-1.011, 2001. 
446
 Bibliografia
HYMER, S. H. The international operations of national firms : a study of direct foreign in -
vestment. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1960.
HYMER, S. H.; ROWTHORN, R. Multinational corporations and international oligopoly: 
the non-American challenge. In: KINDLEBERGER, C. P. (Ed.). The international corporation: 
a symposium. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1970. p. 57-91.
IAMMARINO, S.; MCCANN, P. The structure and evolution of industrial clusters: 
Transactions, technology and knowledge spillovers. Research Policy, v. 35, p. 1.018-1.036, 
2006. 
IETTO-GILLIES, G. Theories of international production: a critical perspective.  Critical 
Perspectives on International Business, v. 3, n. 3, p. 196-210, 2007.
IETTO-GILLIES, G. Transnational corporations and international production . Trends, the -
ories, effects. Cheltenham: Edward Elgar, 2012.
IIZUKA, H.; SADREGHAZI, S. Understanding dynamics of pro-poor innovation : Mapping 
the disputed areas. Paper presented at the Dynamics of Institution & Markets in Europe 
(DIME) Final Conference. Maastricht, 2011.
INCRA. Apresentação em seminário da Contag. Brasília, mar. 2016. Mimeo.
INCRA. Apresentação em seminário na UNB/Neagri. Brasília, nov. 2015a. Mimeo.
INCRA. Impacto do ITR nos preços das terras na concentração fundiária. Cadernos da 
Terra. Brasília: Incra, n. 3, 2000.
INCRA.Instrução Normativa n. 83, de 30 de julho de 2015. Brasília: Incra, 2015b. Disponível 
em: http://www.lex.com.br/legis_27012636_INSTRUCAO_NORMATIVA%20_N_83_
DE_30_DE_JULHO_DE_2015.aspx.
INCRA.Sistema Nacional de Cadastro Rural (SNCR). Brasília: Incra, 2012.
INCRA. Terras de grandes devedores da União poderão ser destinadas à reforma 
agrária. Brasília, 10 dez. 2015c. Disponível em: http://www.incra.gov.br/noticias/
terras-de-grandes-devedores-da-uniao-poderao-ser-destinadas-reforma-agraria.
JACOBS, J. Cities and the W ealth of Nations. Nova York: Vintage, 1986.
JACOBS, J.Economy of the City. Nova York: Vintage, 1970.
JAMES, A. L.; MARTIN, R. L.; SUNLEY, P. J. The rise of cultural economic geography. In: 
MARTIN, R. L.; SUNLEY, P. J. (Eds.). Economic geography: critical concepts in the social sci-
ences. Londres: Routledge, v. IV. The Cultural Economy, p. 3-18, 2008.
JOHNSON, B.; LUNDVALL, B.-Å. Promoting innovation systems as a response to the 
globalizing learning economy. In: CASSIOLATO, J. E., LASTRES, H. M. M; MACIEL, M. L. 
(Orgs.). Systems of innovation and development: evidence from Brazil. Cheltenham: Edward 
Elgar, 2003.
JOSEPH, K. J. Sectoral innovation systems in developing countries: the case of ICT in 
India. In: LUNDVALL, B-Å.; JOSEPH, K.; CHAMINADE, C.; VANG, J. (eds.) Handbook of inno-
vation systems and developing countries. Building domestic capabilities in the global setting. 
Londres: Edward Elgar, 2009.
447
RedeSist 20 anos
JOSEPH, K. J.; DAS, K.; KURIAN, N.; VIVEKANANDAN, J. Institutions and innovation 
systems: understanding exclusion in India. In: THE 8TH GLOBELICS INTERNATIONAL 
CONFERENCE. Anais… Kuala Lumpur, Malásia, 2010. 
JOSEPH, K. J.; SINGH, L.; ABRAHAM, V. Dealing with Innovation-Inequality Conundrum: 
the Indian experience. In: SOARES, M. C. C.; SCERRI, M.; MAHARAJH, R. (Eds.). Inequality 
and Development Challenges: BRICS National Systems of Innovation. Nova Delhi: Routledge, 
2014.
KAHN, M.; MELO, L.; M.; MATOS, M. P. ( Orgs.). Financing innovation . BRICS national 
systems of innovation. Nova Delhi: Routledge, 2014.
KARAN, R. A. S. A questão regional brasileira no século XXI: um olhar sobre o dissenso. 
Inclusão Social, Brasília, v. 6, n. 1, p. 33-51, jul.-dez. 2012.
KATZ, J. (Coord.). National innovation systems in Latin America. [s.l.]: Eclac, 1996. Mimeo.
KATZ, J. O novo modelo econômico latino-americano: aspectos de eficiência e equidade 
que colocam em questão a sua sustentabilidade. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. 
E.; ARROIO, A. (Orgs.). Conhecimento, sistemas de inovação e desenvolvimento. Rio de Janeiro: 
UFRJ; Contraponto, 2005.
KIM, R. M.; KAPLAN, S. M. Interpreting socio-technical co-evolution: applying complex 
adaptive systems to IS engagement. Information Technology & People, v. 19, n. 1, p. 35-54, 
2006.
KLEPPER, S. Industry life cycles. Industrial and Corporate Change, v. 6, p. 145-181, 1997.
KOELLER, P. Interação público/privada: um estudo sobre o projeto de lei de inovação. In: 
SEMINÁRIO ABIPTI 2004. Anais... Belo Horizonte, 2004.
KOELLER, P. Política Nacional de Inovação no Brasil : releitura das estratégias do período 
1995-2006. Tese (doutorado). Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
2009. 
KOELLER, P.; VIOTTI, R.; RAUEN, A. Dispêndios do governo federal em C&T e P&D: es-
forços e perspectivas recentes. Radar: Tecnologia, Produção e Comércio Exterior. Brasília: 
Ipea, n. 48, dez. 2016.
KRÄTKE, S. Medienstadt: urbane cluster und globale zentren der kulturproduktion. 
Wiesbaden: VS Verlag, 2002. 267p.
KRUGMAN, P. Increasing Returns and Economic Geography. The Journal of Political 
Economy, v. 99, n. 3, p. 483-499, jun. 1991.
KRUGMAN, P.The self-organizing economy. Oxford: Blackwell, 1998.
LA CHROIX, L.; BRITTO, B.; RAPINI, M.; SANTIAGO. A measurement and differentiation 
of knowledge and information flows in Brazilian local productive arrangements. In: THE 
1ST GLOBELICS INTERNATIONAL CONFERENCE. Innovation Systems and Development 
Strategies for the Third Millennium. Anais… Rio de Janeiro, 2-6 nov. 2003.
LACERDA, A. C. Políticas macroeconômicas para o desenvolvimento brasileiro. In: 
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; LAPLANE, G.; SARTI, F. ( Orgs.). O Futuro do 
448
 Bibliografia
Desenvolvimento: ensaios em homenagem a Luciano Coutinho. Campinas: Unicamp, 
2016. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
LANDER, E. Colonialidad, modernidad, postmodernidad. Anuario Mariateguiano. Lima: 
Amauta, v. IX, n. 9, 1997.
LANDRY, C. Origens e futuros da cidade criativa. São Paulo: Sesi-SP, 2013.
LAPLANE M. F. A indústria ainda é o motor do crescimento? Teoria e evidências. In: DE 
TONI, J. (Org.). Dez anos de política industrial: balanço e perspectivas. Brasília: ABDI, 2015.
LAPLANE, M. F. Globalização, crise e os novos requisitos do desenvolvimento. In: LASTRES, 
H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; LAPLANE, G.; SARTI, F. (Orgs.). O Futuro do Desenvolvimento: 
ensaios em homenagem a Luciano Coutinho. Campinas: Unicamp, 2016. Disponível em: 
www.redesist.ie.ufrj.br.
LARAIA, R. B. Cultura: um conceito antropológico. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2002.
LASTRES, H. M. M. Invisibilidade, injustiça cognitiva e outros desafios à compreensão da 
economia do conhecimento. In: MACIEL, M. L.; ALBAGLI, S. (Orgs.). Informação e desen -
volvimento: conhecimento, inovação e apropriação social. Brasília: Ibict; Unesco, 2007. 
Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
LASTRES, H. M. M. O Futuro do Desenvolvimento e os Desafios da Colonidade do Saber, 
Injustiça Cognitiva e Leitos de Procusto . Texto para Discussão. Rio de Janeiro: RedeSist; 
Brasília: CAE-BR XXI, 2017. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
LASTRES, H. M. M.; ALBAGLI, S. (Orgs.). Informação e globalização na era do conhecimento . 
Rio de Janeiro: Campus, 1999. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
LASTRES, H. M. M.; ALBAGLI, S.; MACIEL, M. L.; LEGEY, L. R.; LEMOS, C. R.; SZAPIRO, 
M.; CASSIOLATO, J. (Orgs.). Interagir para competir: promoção de arranjos produtivos e 
inovativos no Brasil. Brasília: Sebrae; Finep; CNPQ, 2002. Disponível em: www.redesist.
ie.ufrj.br.
LASTRES, H. M. M.; ARROIO, A.; LEMOS, C. Políticas para promoção de pequenas em -
presas: do leito de Procusto à promoção de sistemas produtivos locais. In: LASTRES, H. 
M. M.; CASSIOLATO, J. E.; MACIEL, M. L. (Orgs.). Pequena empresa. Cooperação e desen-
volvimento local. Rio de Janeiro: Relume Dumará, 2003. Disponível em: www.redesist.
ie.ufrj.br.
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. Arranjos produtivos e inovativos locais: contri -
buições para uma nova política de desenvolvimento industrial e tecnológico . Boletim 
Regional. Informativo da Política Nacional de Desenvolvimento Regional. Brasília: 
Ministério da Integração Nacional. Secretaria de Políticas de Desenvolvimento Regional, 
n. 7, maio-ago. 2008. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. Development and innovation: what can one learn 
by linking Freeman’s with Furtado’s main legacies? Innovation and Development, v. 7, n. 2, 
2017.
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. (Orgs.). Estratégias para o desenvolvimento: um en-
foque sobre arranjos produtivos locais do Norte, Nordeste e Centro-Oeste brasileiros. 
Rio de Janeiro: E-papers, 2006. 288p.
449
RedeSist 20 anos
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. Innovación y Cambio Tecnológico. In: MARTINEZ, 
E. (Org.). Ciencia Tecnologia y Desarrollo en America Latina. Caracas: Nueva Sociedad, 2001. 
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. Innovation systems and local productive arrange-
ments: new strategies to promote the generation, acquisition and diffusion of knowledge. 
Innovation: Management, Policy & Practice, v. 7, n. 2, p. 172-187, abr. 2005a.
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. Inovação, arranjos produtivos e sistemas de ino -
vação. In: AMARAL, J.; CARRILO, J. (Coords.). Trajetórias de desenvolvimento local e regional: 
uma comparação entre a região Nordeste do Brasil e a Baixa Califórnia (México). Rio de 
Janeiro: E-papers, 2011. p. 263-284.
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. Inovação e sistemas de inovação: relevância para 
a área de saúde. RECIIS: Revista Eletrônica de Comunição, Informação & Inovação em Saúde, 
v. 1, n. 1, 2007.
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. Systems of innovation, clusters and industrial 
districts: analytical and policy implications of convergence and differences in the ap -
proaches. In: THE 3RD GLOBELICS INTERNATIONAL CONFERENCE. Anais… Pretória, 
África do Sul, nov. 2005b.
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; ARROIO, A. (Orgs.). Conhecimento, sistemas de ino-
vação e desenvolvimento. Rio de Janeiro: UFRJ; Contraponto, 2005a. Disponível em: www.
redesist.ie.ufrj.br.
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; ARROIO, A. Sistemas de inovação e desenvolvi -
mento: mitos e realidade da economia do conhecimento. In:       . (Orgs.). Conhecimento, 
sistemas de inovação e desenvolvimento. Rio de Janeiro: UFRJ; Contraponto, 2005b. 
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; LAPLANE, G.; SARTI, F. ( Orgs.). O Futuro do 
Desenvolvimento: ensaios em homenagem a Luciano Coutinho. Campinas: Unicamp, 
2016a. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; LAPLANE, M. Condicionantes e requisitos ao 
futuro do desenvolvimento: ensaios em homenagem a Luciano Coutinho. In: LASTRES, 
H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; LAPLANE, G.; SARTI, F. (Orgs.). O Futuro do Desenvolvimento: 
ensaios em homenagem a Luciano Coutinho. Campinas: Unicamp, 2016b. Disponível em: 
www.redesist.ie.ufrj.br.
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; LEMOS, C.; MALDONADO, J.; VARGAS, M. A. 
Globalização e inovação localizada. In: CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M. ( Orgs.). 
Globalização e inovação localizada : experiências de sistemas locais no Mercosul. Brasília: 
Ibict/MCT, 1999. p. 39-71. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; MACIEL, M. L. (Orgs.). Pequena empresa. Cooperação 
e desenvolvimento local. Rio de Janeiro: Relume Dumará, 2003. 556p. Disponível em: 
www.redesist.ie.ufrj.br.
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; MATOS, M. P. Desafios do uso do enfoque em 
arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais no Brasil. In: LASTRES, H. M. M.; 
CASSIOLATO, J. E. (Orgs.). Estratégias para o desenvolvimento : arranjos produtivos locais 
do Norte, Nordeste e Centro-Oeste brasileiros. Rio de Janeiro: E-papers, 2006.
450
 Bibliografia
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; MATOS, M. P.; SZAPIRO, M.; ZUCOLOTO, G.; 
KOELLER, P. Estudo comparativo dos Sistemas Nacionais de Inovação no Brasil, Rússia, Índia, 
China e África do Sul (BRICS) . Rio de Janeiro: RedeSist-IE/UFRJ, 2007. Disponível em: 
http://brics.redesist.ie.ufrj.br/Projeto%20BRIC.pdf. Acesso em: 5 fev. 2017.
LASTRES, H. M. M.; FERRAZ, J. C. Economia da informação, do conhecimento e do apren-
dizado. In: LASTRES, H. M. M.; ALBAGLI, S. (Orgs.). Informação e globalização na era do co-
nhecimento. Rio de Janeiro: Campus, 1999. p. 27-57. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.
br.
LASTRES, H. M. M.; GARCEZ, C. M.; LEMOS, C. R.; BARBOSA, E. K; MAGALHÃES, W. A. 
Innovation, Production and Innovation Systems and the BNDES’ Contribution. In: 
CRESPI, G. Y.; DUTRÉNIT, G. (Eds.). Science, technology and innovation policies for devel -
opment: the latin american experience. Washington, D.C.: Springer, 2014a.
LASTRES, H. M. M.; LEMOS, C.; FALCÓN, M. L.; MAGALHÃES, W. Desenvolvimento é Política 
no Território . Projeto Desafios do Desenvolvimento. Brasília: Centro de Altos Estudos 
Brasil Século XXI, ago. 2014b. Mimeo.
LASTRES, H. M. M.; LEMOS, C.; FALCÓN, M. L.; MAGALHÃES, W. A.; ANDRADE, J. E. P.; 
SILVA, M. M. O apoio ao desenvolvimento regional: a experiência do BNDES e opor -
tunidades para avanços. Revista do BNDES . Rio de Janeiro: BNDES, n. 42, dez.  2014c. 
Disponível em: www.bndes.gov.br.
LASTRES, H. M. M.; LEMOS, C.; GARCEZ, C. M.; MAGALHÃES, W. A.; BARBOSA, E. K. APLs 
e a experiência do BNDES. In: MATOS, M. P.; BORIN, E.; CASSIOLATO, J. E. (Orgs.). Uma 
década de evolução dos arranjos produtivos locais. Rio de Janeiro: E-papers, 2015. p. 65-81.
LASTRES, H. M. M.; LEMOS C.; KAPLAN, E.; GARCEZ, C.; MAGALHÃES, W. O apoio ao 
desenvolvimento regional e aos arranjos produtivos locais. In: ALÉM, A. C.; GIAMBIAGI, 
F. (Orgs.). O BNDES em um Brasil em Transição. Rio de Janeiro: BNDES, 2010. Disponível 
em: www.bndes.gov.br.
LASTRES, H. M. M.; PIETROBELLI, C.; CAPORALI, R.; SOARES, M. C. C.; MATOS, M. P. 
(Orgs.). A nova geração de políticas de desenvolvimento produtivo : sustentabilidade social e 
ambiental. Brasília: CNI, 2012. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
LAYRARGUES, P. P. Do ecodesenvolvimento ao desenvolvimento sustentável: evolução de 
um conceito. Revista Proposta, v. 25, n. 71, p. 5-10, 1997.
LAZONICK, W. Innovative Enterprise or Sweatshop Economics? In Search of Foundations 
of Economic Analysis. Challenge, v. 59, n. 2, p. 65-114, 2016.
LE BOURLEGAT, C. A. Cultura organizativa do APL de ecoturismo de Bonito, Serra da 
Bodoquena. In: CASSIOLATO, J. E.; MATOS, M. P.; LASTRES, H. M. M. ( Orgs.). Arranjos 
produtivos locais: uma alternativa para o desenvolvimento. v. 1. Criatividade e cultura. Rio 
de Janeiro: E-papers, 2008.
LE BOURLEGAT, C. A. Princípios de organização e desempenho de um modelo eco -
nômico agroindustrial emergente no Centro-Oeste: o caso do arranjo produtivo local 
da fécula de mandioca. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. (Orgs.). Estratégias para 
451
RedeSist 20 anos
o desenvolvimento : um enfoque sobre arranjos produtivos locais do Norte, Nordeste e 
Centro-Oeste Brasileiros. Rio de Janeiro: E-papers, 2006.
LE BOURLEGAT, C. A.; MACIEL, J. C.; RIBEIRO, L. S.; DIACOPOLUS, R. S. Evolução e 
Dinâmica de um Arranjo Produtivo Local em Saúde no Polo-Base de Miranda do Distrito 
Sanitário Especial de Saúde Indígena de Mato Grosso do Sul . Relatório da Pesquisa “Saúde e 
Inovação territorialização do complexo econômico-industrial da saúde”. Rio de Janeiro: 
RedeSist-IE/UFRJ, 2014. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
LE BOURLEGAT, C. A.; OLIVEIRA, M. Políticas públicas e mapeamento de APLs em Mato 
Grosso do Sul. In: CAMPOS, R. R.; STALLIVIERI, F.; VARGAS, M. A.; MATOS, M. P. (Orgs.). 
Políticas estaduais para APLs no Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil. Rio de Janeiro: E-papers, 
2010.
LEE, K.; SONG, J.; KWAK, J. An Exploratory Study on the Transition from OEM to OBM: 
Case Studies of SMEs in Korea. Industry and Innovation, v. 22, n. 5, 2015.
LEITÃO, C.; MACHADO, F. (Orgs.). Por um Brasil criativo: significados, desafios e perspec-
tivas da economia criativa brasileira. Belo Horizonte: Código, 2016.
LELOUP, F. Territoires en quête de développement, métamorphosés de l’action publique.  Leçon 
inaugurale prononcée le 10 octobre 2005 à UC Louvain, 2005. Disponível em: www.
uclouvain-mons.be/redirect.php3?id=102388. Acesso em: 19 nov. 2016.
LELOUP, F.; MOYART, L.; PECQUEUR, B. La gouvernance territoriale comme nouveau 
mode de coordination territoriale? Géographie Économie Société, v. 7, p. 321-332, 2005.
LEMOS, C. Inovação na Era do Conhecimento. Parcerias Estratégicas. Brasília: Centro de 
Estudos Estratégicos, v. 8, p. 57-79, maio 2000.
LEMOS, C. Inovação na Era do Conhecimento. In: LASTRES, H. M. M.; ALBAGLI, S. (Orgs.). 
Informação e globalização na era do conhecimento. Rio de Janeiro: Campus, 1999. p. 122-144.
LEMOS, C. Micro, Pequenas e Médias Empresas no Brasil: Novos Requerimentos de Políticas 
para a Promoção de Sistemas Produtivos Locais. Tese (doutorado). Rio de Janeiro: Coppe/
UFRJ, 2003. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
LEMOS, C.; ALBAGLI, S.; SZAPIRO, M. Políticas de promoção de arranjos produtivos locais 
no Brasil: evolução recente e desafios atuais. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. 
(Orgs.). Estratégias para o desenvolvimento: um enfoque sobre arranjos produtivos locais do 
Norte, Nordeste e Centro-Oeste brasileiros. Rio de Janeiro: E-papers, 2006. p. 249-266.
LEMOS, C.; LASTRES, H. M. M. Políticas de Desenvolvimento Industrial no Brasil: Pequenas e 
Médias Empresas. Relatório de Pesquisa. Rio de Janeiro: Iedi, ago. 1999.
LEMOS, C.; MATOS, M. P.; SCHATZ, P.; PEREIRA, M.; CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. 
M. M. Cultura e desenvolvimento : o APL da música de Conservatória/RJ. Rio de Janeiro: 
RedeSist-IE/UFRJ, 2005. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
LEMOS, C.; SILVA, M. M.; FALCÓN, M. L.; ANDRADE, J. E. P.; MAGALHÃES, W. A.; LASTRES, 
H. M. M. A importância da visão territorial para o desenvolvimento. In: LEAL, C.; 
LINHARES, L.; LEMOS, C.; SILVA, M. M.; LASTRES, H. M. M. (Orgs.). Um Olhar Territorial 
452
 Bibliografia
para o Desenvolvimento : Sudeste. Rio de Janeiro: BNDES, 2015a. Disponível em: www.
bndes.gov.br.
LEMOS, C.; SILVA, M. M.; LASTRES, H. M. M.; MAGALHÃES, W. A.; ANDRADE, J. E. P. Os 
avanços da atuação do BNDES quanto ao desenvolvimento regional e territorial: uma 
nova página na história. Revista do BNDES, n. 44, dez. 2015b. Disponível em: www.bndes.
gov.br.
LOCKE, R. Construindo confiança. Revista Econômica, v. 3, n. 2, p. 253-281, set. 2003. 
LOUÇÃ, F. Modernização, modernismos e o mistério da teoria crítica na economia. In: 
SOUSA SANTOS, B. (Org.). Conhecimento prudente para uma vida decente: um discurso sobre 
as ciências revisitado. São Paulo: Cortez, 2004.
LOURENÇO, A. L. C.; BEZERRA, M. M. O.; SILVA, M. G.; PEREIRA, W. E. N. De volta a 
Furtado via Kaldor e Thirwall: as teorias heterodoxas de crescimento como suporte para a 
retomada do enforque furtadiano da questão regional. [s.l.]: Abep, 2011. Mimeo.
LUNDVALL, B.-Å. Innovation as an interactive process: From user-producer inter -
action to the National Innovation Systems. In: DOSI, G.; FREEMAN, C.; NELSON, R. R.; 
SILVERBERG, G.; SOETE, L. (Eds.). Technical change and economic theory . Londres: Pinter 
Publishers, 1988.
LUNDVALL, B.-Å. National innovation systems: towards a theory of innovation and inter -
active learning. Londres: Pinter Publishers, 1992.
LUNDVALL, B.-Å. Product innovation and user-producer interaction . Aalborg: Aalborg 
University Press, 1985.
LUNDVALL, B.; JOHNSON, B. Promoting innovation systems as a response to the globa -
lizing learning economy. Rio de Janeiro: RedeSist-IE/UFRJ, 2000. (Nota técnica 04/2000). 
Disponível em: http://redesist.ie.ufrj.br/nts/nt2/NT4.PDF. Acesso em: 19 dez. 2016.
LUNDVALL, B.; JOHNSON, B.; The learning economy. Journal of Industry Studies, v. 1, n. 2, 
p. 23-42, 1994.
LUSTOSA, M. C. J. Industrialização, Meio Ambiente, Inovação e Competitividade. In: MAY, 
P. (Org.). Economia do meio ambiente: teoria e prática. 2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.
LUSTOSA, M. C. J.; LAGES, A. M. G. Natureza e Cultura: o Arranjo Produtivo Local do 
Turismo de Lagoa e Mar – Alagoas. In: CASSIOLATO, J. E.; MATOS, M. P.; LASTRES, H. 
M. M. (Orgs.). Arranjos produtivos locais : uma alternativa para o desenvolvimento. v. 1. 
Criatividade e cultura. Rio de Janeiro: E-papers, 2008.
LUSTOSA, M. C. J.; ROSÁRIO, F. J.; COSTA, M. J.; SILVA, G. D.; NUNES, M. C. Políticas 
de APLs como estratégia de desenvolvimento em regiões periféricas: análise, vantagens, 
limitações e sugestões de Alagoas. In: APOLINÁRIO, V.; SILVA, M. L. ( Orgs.). Análise de 
políticas para APLs em estados do Nordeste e Amazônia Legal e Amazônia Legal. Natal: UFRN, 
2010. 
MACIEL, M. L. Cooperativas populares no desenvolvimento de sistemas produtivos locais 
inovadores. In: LASTRES, H. M. M.; ALBAGLI, S.; MACIEL, M. L.; LEGEY, L. R.; LEMOS, C. 
R.; SZAPIRO, M.; CASSIOLATO, J. (Orgs.). Interagir para competir : promoção de arranjos 
453
RedeSist 20 anos
produtivos e inovativos no Brasil. Brasília: Sebrae; Finep; CNPQ, 2002. p. 163-180. 
Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
MACIEL, M. L. O milagre italiano: caos, crise e criatividade. Rio de Janeiro: Relume Dumará; 
Brasília: Paralelo 15, 1996.
MACIEL, M. L.; ALBAGLI S. Conhecimento e aprendizado por interação: notas metodológicas 
para estudos empíricos em APLs. Nota Técnica. Rio de Janeiro: RedeSist-IE/UFRJ, 2002. 
Disponível em: <www.ie.ufrj.br/redesist/piloto/ Textos/aprendizado.PDF>. Acesso em: 
22 nov. 2016.
MAGGIONI, M. A. The rise and fall of industrial clusters : technology and the life cycle of 
region. Institut d’ Economia de Barcelona, Espai de Recerca en Economia, Facultat de 
Ciències Econòmiques i Empresarials, Universitat de Barcelona, 2005.
MAILLAT, D. Globalização, meio inovador e sistemas territoriais de produção. Interações: 
Revista Internacional de Desenvolvimento Local, v. 3, n. 4, p. 9-16, mar. 2002.
MAILLAT, D.; KELBIR, L. Learning region et systemes territoriaux de production. Revue 
d’Economie Régionale et Urbaine, v. 3, p. 429-448, 1999.
MALERBA, F. Learning by firms and incremental technical change. The Economic Journal, 
v. 102, jul. 1992.
MALHOTRA, N. K. Pesquisa de Marketing : uma orientação aplicada. 3. ed. Porto Alegre: 
Bookman, 2001. 
MANI, S. Emergence of India as the world leader in computer and information services. 
Economic and Political W eekly, v. XLIX, n. 49, 6 dez. 2014.
MARSHALL, A. Princípios de economia : tratado introdutório. São Paulo: Abril Cultural, 
1982. p. 231-238.
MARTIN, R.; SUNLEY, P. Conceptualising cluster evolution: beyond the life-cycle model? 
Regional Studies, v. 45, n. 10, p. 1.299-1.318, 2011.
MARTIN, R.; SUNLEY, P. Path dependence and regional economic evolution. Journal of 
Economic Geography, v. 6, p. 395-437, 2006.
MASKELL, P.; KEBIR, L. What qualifies as a cluster theory?  Copenhagen Business School, 
2005. (Druid Working Paper, 05-09).
MASON, P. Postcapitalism: a guide to our future. Londres: Penguin, 2015.
MATOS, M. P. Economia da cultura e desenvolvimento: teoria e evidências a partir da análise 
de arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais culturais no Brasil. Tese (doutorado 
em Economia). Niterói, RJ: Universidade Federal Fluminense, Faculdade de Economia, 
2011.
MATOS, M. P. O sistema produtivo e inovativo local do carnaval carioca . Dissertação (mes-
trado em Economia). Niterói, RJ: Universidade Federal Fluminense, Programa de Pós-
graduação em Economia, 2007.
454
 Bibliografia
MATOS, M. P. Políticas públicas para arranjos produtivos locais : o arranjo de gemas de 
Teófilo Otoni – Minas Gerais. Monografia (graduação em Economia). Rio de Janeiro: 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Economia, 2004.
MATOS, M. P.; BORIN, E.; CASSIOLATO, J. E. (Orgs.). Uma década de evolução dos arranjos 
produtivos locais. Rio de Janeiro: E-papers, 2015.
MATOS, M. P.; BORIN, E.; CASSIOLATO, J. E.; ARRUDA, D. A evolução de arranjos produ-
tivos locais em uma década. In: MATOS, M. P.; BORIN, E.; CASSIOLATO, J. E. (Orgs.). Uma 
década de evolução dos arranjos produtivos locais. Rio de Janeiro: E-papers, 2015. p. 23-64.
MATOS, M. P.; CASSIOLATO, J. E.; MARCELLINO, I. S.; PODCAMENI, M. G. The myth of 
upgrading and development through insertion in Global Value Chains: a critique based 
on the Innovation System Literature. In: THE 13 TH GLOBELICS INTERNATIONAL 
CONFERENCE. Anais… Havana, 23-25 set. 2015. 
MATOS, M. P.; GUIMARÃES, V.; SOUZA, R. G. O sistema produtivo e inovativo local de au -
diovisual do Rio de Janeiro. Nota técnica da pesquisa “ Arranjos e Sistemas Produtivos e 
Inovativos Locais em Áreas Intensivas em Cultura e Mobilizadoras do Desenvolvimento 
Social”. Rio de Janeiro: RedeSist-IE/UFRJ, 2008. Disponível em: http://www.redesist.
ie.ufrj.br.
MATOS, M. P.; LEMOS, C. A segunda geração de políticas para sistemas produtivos e ino-
vativos locais e clusters. In: LASTRES, H. M. M.; PIETROBELLI, C.; CAPORALI, R.; SOARES, 
M. C. C.; MATOS, M. P. (Orgs.). A nova geração de políticas de desenvolvimento produtivo : 
sustentabilidade social e ambiental. Brasília: CNI, 2012. p. 159-164. Disponível em: www.
redesist.ie.ufrj.br.
MATOS, M. P.; PODCAMENI, M. G.; SZAPIRO, M. H. S.; CASSIOLATO, J. E.; MARCELLINO, 
I. S. Capacity building and strategic market insertion in local innovation and production 
systems in Brazil. In: THE 14TH GLOBELICS INTERNATIONAL CONFERENCE. Anais… 
Bandung, Indonésia, nov. 2016.
MATOS, M. P.; STALLIVIERI, F. Considerações sobre a metodologia de pesquisa implementada 
pela Redesist. Rio de Janeiro: RedeSist-IE/UFRJ, 2009.
MATOS, M. P.; STALLIVIERI, F; BRITTO, J. Construção de capacitações e inovação em ar-
ranjos produtivos locais: segmentos industriais e culturais em perspectiva comparativa . 
In: XLI ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA ANPEC. Anais... Foz do Iguaçu, 2013.
MATTOS, C. O que é o Plano Brasil Maior? Brasil: Economia e Governo . Brasília: 
Instituto Braudel, 2013. Disponível em: http://www.brasil-economia-governo.org.
br/2013/10/23/o-que-e-o-plano-brasil-maior/.
MAZZUCATO, M.; PENNA, C. The Brazilian innovation system: a mission-oriented policy 
proposal. Brasília: Centro de Gestão e Estudos Estratégicos, 2016.
MCCOMBIE, J. S. L.; ROBERTS, M. The role of the balance of payments in economic 
growth. In: SETTERFIELD, M. (Ed.). The economics of demand-led growth : challenging the 
supply side vision of long run. Massachusetts: Edward Elgar, 2002.
455
RedeSist 20 anos
MCCOMBIE, J. S. L.; THIRLWALL, A. P. Economic Growth and the Balance-of-Payments 
Constraint. Nova York: St. Martin’s Press, 1994.
MEADOWS, D. H.; MEADOWS, D. L.; RANDERS, J.; BEHREN III, W. W. The Limits to Growth: 
a report for the Club of Rome’s Project on the Predicament of Mankind. Nova York: 
Universe Books, 1972.
MELO, R.; HANSEN, D. Arranjos produtivos locais de micro e pequenas empresas : o arranjo 
produtivo de confecções de Tobias Barreto. [ Aracaju?], SE: Universidade Federal de 
Sergipe, 2004.
MENESES, M. P. Agentes do conhecimento? A consultoria e a produção do conhecimento 
em Moçambique. In: SOUSA SANTOS, B. (Org.). Conhecimento prudente para uma vida de -
cente: um discurso sobre as ciências revisitado. São Paulo: Cortez, 2004.
MENZEL, M.P.; FORNAHL, D. Cluster life cycles -dimensions and rationales of cluster 
evolution. Industrial and Corporate Change, v. 19, n. 1, p. 205-238, jul. 2009.
MIÈGE, B. The capitalization of cultural production. Nova York: International General, 1989.
MIGNOLO, W. Os esplendores e as misérias da “ciência”: colonidade, geopolítica do 
conhecimento e pluriversatilidade epistemológica. In: SOUSA SANTOS, B. ( Org.). 
Conhecimento prudente para uma vida decente: um discurso sobre as ciências revisitado. São 
Paulo: Cortez, 2004.
MILBERG, W. Shifting sources and uses of profits: Sustaining U.S. financialization with 
global value chains. Economy and Society, v. 37, n. 3, p. 420-451, 2008.
MILBERG, W.; WINKLER, D. E. Trade crisis and recovery : Restructuring of global value 
chains. Washington, D.C.: World Bank, 2010. (Policy Research Working Paper, 5.294).
MILES, I. Service innovation: a reconfiguration of innovation studies. Discussion paper. 
PREST, The University of Manchester, 2001.
MILES, I.; GREEN, L. Hidden innovation in the creative industries. NESTA Research report, 
2008.
MORA-OSEJO, L.; FALS BORDA, O. A superação do eurocentrismo: enriquecimento do 
saber sistêmico e endógeno sobre nosso contexto tropical. In: SOUSA SANTOS, B. (Org.). 
Conhecimento prudente para uma vida decente: um discurso sobre as ciências revisitado. São 
Paulo: Cortez, 2004.
MORIN, E. Ciência com consciência. Rio de Janeiro: Europa-América, 1982. 
MOTA, J. A.; GAZONI, J. L.; REGANHAN, J. M.; SILVEIRA, M. T.; GÓES, G. S. Trajetória 
da governança ambiental . Boletim Regional, Urbano e Ambiental . Brasília: Ipea, n. 1, p. 
11-20, dez. 2008. Disponível em: http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/
boletim_regional/081207_boletimregional1_cap3.pdf. Acesso em: 29 jun. 2017.
MOUTINHO, L. M. G.; CAVALCANTI FILHO, P. F. M. B. O SPIL do audiovisual de Recife . 
Nota técnica da pesquisa “ Arranjos e Sistemas Produtivos e Inovativos Locais em Áreas 
Intensivas em Cultura e Mobilizadoras do Desenvolvimento Social”. Rio de Janeiro: 
RedeSist-IE/UFRJ, 2008. Disponível em: http://www.redesist.ie.ufrj.br.
456
 Bibliografia
MOUTINHO, L. M. G.; CAVALCANTI FILHO, P. F. M. B.; KEHRLE, L. R.; CAMPOS, L. H. 
R. Sistema inovativo cultural no Nordeste brasileiro: “ O maior São João do mundo” – 
Campina Grande, Paraíba. In: CASSIOLATO, J. E.; MATOS, M. P.; LASTRES, H. M. M. (Orgs.). 
Arranjos produtivos locais : uma alternativa para o desenvolvimento. v. 1. Criatividade e 
cultura. Rio de Janeiro: E-papers, 2008.
MUGABE, J. Health innovation systems in developing countries: strategies for building scien-
tific and technological capacities. Background paper prepared for the WHO Commission 
on Intellectual Property, Innovation and Public Health, 2005.
MULGAN, G. The locust and the bee: predators and creators in capitalism’s future. Londres: 
Princeton University Press, 2013.
MYRDAL, G. Economic theory and under-developed regions. Londres: Duckwoth, 1957.
MYTELKA, L. K.; FARINELLI, F. Local clusters, innovation systems and sustained com -
petitiveness. In: CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M; MACIEL, M. L. ( Orgs.). Systems 
of innovation and development : evidence from Brazil. Cheltenham: Edward Elgar, 2003. 
Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
NALEBUFF, B. J.; BRANDENBURGER, A. M. Co-opetição. Rio de Janeiro: Rocco, 1996.
NELSON, R. R. (Ed.). National Innovation Systems: a comparative analysis. Oxford: Oxford 
University Press, 1993.
NELSON, R. R. The coevolution of technology, industrial structure and supporting insti-
tutions. Industrial and Corporate Change, v. 3, n. 1, p. 47-63, 1994.
NELSON, R. R.; BUTERBAUGHB, K.; PERLB, M.; GELIJNS, A. How medical know-how pro-
gresses. Research Policy, v. 40, n. 10, p. 1.339-1.344, dez. 2011.
NELSON, R. R.; WINTER, S. G. An evolutionary theory of economic change . Cambridge: 
Londres: Harvard University Press, 1982.
NELSON, R. R. In search of useful theory of innovation. Research Policy, v. 6, n. 1, p. 36-76, 
jan. 1977. 
NORTH, D. Custos de transação, instituições e desempenho econômico. Rio de Janeiro: Instituto 
Liberal, 1994.
NORTH, D. Location Theory and Regional Economic Growth. Journal of Political Economy, 
v. LXIII, p. 243-258, jun. 1955.
NOWAK, M. Supercooperators. Londres: Canongate, 2011.
NUÑEZ, J. Conocimiento académico y sociedad.  Ensayos sobre política universitaria pos -
grado. Havana: UH, 2010. p. 135-222.
NUÑEZ, J. Democratización de la ciencia y geopolítica del saber: ¿quién decide? ¿quién 
se beneficia? In: NUÑEZ, J.; MONTALVO ARRIETE, L. F.; FIGAREDO CURIEL, F. Pensar: 
Ciencia, Tecnología y Sociedad. Havana: Félix Varela, 2007.
457
RedeSist 20 anos
NUÑEZ, J.; MARREIRO, I. Sociedad del conocimiento, cambio tecnológico e inclusión 
social. In: SILVERIO, C. L. (Org.). La Educación Superior y las TIC : algunas experiencias. 
Guaiaquil, Equador: Ecotec, 2014.
O’CONNOR, J. Cultural intermediaries and cultural industries. In: VERWIJNEN, J.; 
LEHTOVUORI, P. (Eds.). Creative Cities. Helsinque: University of Art and Design Publishing 
Unit, 1999.
O’CONNOR, J.; GU, X. Developing a creative cluster in a postindustrial city: CIDS and 
Manchester. The Information Society, v. 26, n. 2, p. 124-136, 2010.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO (OMC). Report on G20 trade measures. Genebra: 
OMC, 2016.
OSTROM, E. Governing the commons : the evolution of institutions for collective action. 
Cambridge: Cambridge University Press, 1990.
OXFAM. Terrenos da Desigualdade. Informe da Oxfam Brasil. [s.l.], nov. 2016.
OXFAM. Uma economia para os 99% . Oxford: Oxfam International, jan. 2017.  Disponível 
em: https://www.oxfam.org.br/sites/default/files/economia_para_99-relatorio_com -
pleto.pdf.
PANITCH, L.; GINDIN, S. Rules of Law: Governing Globalization. In: PANITCH, L.; GINDIN, 
S. The making of Global Capitalism. The Political Economy of American Empire. Londres: 
Nova York: Verso, 2012a. p. 223-245.
PANITCH, L.; GINDIN, S. The making of Global Capitalism.  The Political Economy of 
American Empire. Londres: Nova York: Verso, 2012b.
PARTNOY, F.; EISINGER, J. What’s inside America’s banks? The Atlantic, v. 2, 2013.
PEACOCK, A. Welfare economics and public subsidies to the arts. The Manchester School 
of Economic and Social Studies, 1969. Reeditado em: TOWSE, R. (Ed.). Cultural economics: 
the arts, the heritage and the media industries. v. 2. Cheltenham: Edward Elgar, 1997. p. 
501-513.
PECQUEUR, B. A guinada territorial da economia global. Revista Política & Sociedade – 
Sociologia Política, v. 8, n. 14, p. 79-106, jan. 2009.
PECQUEUR, B. O desenvolvimento territorial: uma nova abordagem dos processos de 
desenvolvimento para as economias do Sul. Raízes, v. 24, n. 1-2, p. 1-13, jan.-dez. 2005.
PECQUEUR, B.; TERNAUX, P. Mondialisation, restructuration et gouvernance territo -
riale. Géographie, Économie, Société, v. 7, p. 315-319, 2005.
PEIXOTO, F. O Local e os Sistemas de Inovações em Países Subdesenvolvidos: o caso do APL de 
moda praia de Cabo Frio/RJ. Tese (mestrado). Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio 
de Janeiro, 2005.
PENROSE, E. A Teoria do Crescimento da Firma. Campinas: Unicamp, 2006.
PERES, W. Industrial Policies in Latin America. [s.l.]: UNU-Wider, set. 2011. (Working Paper, 
2011/48).
458
 Bibliografia
PETERSON, R. A. The production of culture: a prolegomenon. In: PANITCH, L.; GINDIN, 
S. (Ed.). The Production of Culture. Beverly Hills: Sage, 1976. p. 7-22.
PANITCH, L.; GINDIN, S.; BERGER, D. G. Entrepreneurship in organizations: evidence 
from the popular music industry. Administrative Science Quarterly, v. 16, p. 97-106, 1971.
PETIT, P. Estrutura e desenvolvimento de uma economia baseada no conheci -
mento: implicações para políticas. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.;  
 ARROIO, A. (Orgs.). Conhecimento, sistemas de inovação e desenvolvimento . Rio de Janeiro: 
UFRJ; Contraponto, 2005.
PIKETTY, T. O Capital no século XXI. Trad. Monica Baumgarten de Bolle. Rio de Janeiro: 
Intrínseca, 2014.
POLANYI, M. Personal Knowledge : towards a post-critical philosophy. Chicago: The 
University of Chicago Press, 1958. ( Versão publicada pela Taylor & Francis e-library, 
2005).
PORTER, M. E. A vantagem competitiva das nações. Rio de Janeiro: Campus, 1989.
PORTER, M. E. Clusters and the new economics of competition. Harvard Business Review, 
nov.-dez. 1998.
PRAHALAD, C. K. The Fortune at the Bottom of the Pyramid . [s.l.]: Pearson Prentice Hall, 
2006.
PRATT, A. C. New media, the new economy and new spaces. Geoforum, v. 31, p. 425-436, 
2000.
PREBISCH, R. O desenvolvimento econômico da América Latina e alguns de seus problemas 
principais. [s.l.]: Cepal, 1949.
PREBISCH, R. O desenvolvimento econômico da América Latina e alguns de seus pro -
blemas principais. In: BIELSCHOWSKY, R. (Org.). Cinquenta anos de pensamento na Cepal . 
Rio de Janeiro: Record, 2000a. p. 70-136.
PREBISCH, R. Por uma nova política comercial em prol do desenvolvimento. In: 
BIELSCHOWSKY, R. (Org.). Cinquenta anos de pensamento na Cepal. Rio de Janeiro: Record, 
2000b. p. 373-422.
PREBISCH, R. Problemas teóricos e práticos do crescimento econômico. In: 
BIELSCHOWSKY, R. (Org.). Cinquenta anos de pensamento na Cepal. Rio de Janeiro: Record, 
2000c.
PRED, A. The Spacial Dynamics of the U. S. urban industrial growth . Cambridge: MIT Press, 
1966.
PRESSER, M. The Multinational Corporation: A Radical Approach. Resenha Bibliográfica, 
Pesquisa e Planejamento Econômico. Hymer, S. H. The Multinational Corporation: A Radical 
Approach, v. 11, n. 2, ago. 1981.
PROCURADORIA-GERAL DA FAZENDA NACIONAL (PGFN). Pessoas físicas e jurídicas ins -
critas em Dívida Ativa da União. Brasília: Fazenda Nacional, 2015. Disponível em: https://
www2.pgfn.fazenda.gov.br/ecac/contribuinte/ devedores/listaDevedores.jsf.
459
RedeSist 20 anos
PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O MEIO AMBIENTE (PNUMA). Rumo a uma eco-
nomia verde : caminhos para o desenvolvimento sustentável e erradicação da pobreza.  
Síntese para tomadores de decisão. [s.l.]: Pnuma, 2011. Disponível em: http://www.unep.
org/greeneconomy/sites/unep.org.greeneconomy/files/publications/ger/ GER_syn-
thesis_pt.pdf. Acesso em: 19 maio 2017. 
PUTNAM, R. Comunidade e democracia : a experiência da Itália Moderna. Rio de Janeiro: 
Fundação Getúlio Vargas, 1996.
QUIJANO, A. Colonialidad del poder, eurocentrismo y América Latina. In: LANDER, E. 
(Org.). Colonialidad del saber y eurocentrismo. Buenos Aires: Clacso; Unesco, 2000.
QUIJANO, A. Colonialidade do poder, eurocentrismo e América Latina. In: LANDER, E. 
(Org.). A colonialidade do saber: eurocentrismo e ciências sociais. Perspectivas latino-ame-
ricanas. Buenos Aires: Clacso, 2005. p. 227-278. (Colección Sur Sur).
RAFFESTIN, C. Por uma geografia do poder. São Paulo: Ática, 1993.
RAIKES, P.; JENSEN, M.; PONTE, S. Global commodity chain analysis and the French 
filière approach: comparison and critique. Economy and Society, v. 29, p. 390-417, 2000.
RAWLS, J. Justiça como equidade: uma concepção política, não metafísica. Lua Nova : 
Revista de Cultura e Política, São Paulo, n. 25, abr. 1992.
RAYNAUT, C.; ZANONI, M. La construcción de la interdisciplinariedad en formación in-
tegrada del ambiente y del desarrollo. Educación Superior y Sociedad, v. 4, n. 1, 1993.
REDE DE PESQUISA EM SISTEMAS E ARRANJOS PRODUTIVOS E INOVATIVOS (REDESIST). 
Glossário de arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais . Rio de Janeiro: RedeSist-IE/
UFRJ, 2005. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
REDE DE PESQUISA EM SISTEMAS E ARRANJOS PRODUTIVOS E INOVATIVOS (REDESIST). 
Locais. In: Rede de Pesquisa em Sistemas e Arranjos Produtivos e Inovativos (Redesist). 
Glossário de arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais . Rio de Janeiro: RedeSist-IE/
UFRJ, 2008. Disponível em: www. redesist.ie.ufrj.br.
REDONDO-TORONJO, D. Territoire, gouvernance et intelligence territorial. Bulletin de la 
Société géographique de Liège, v. 49, p. 21-30, 2007.
REICHERT, L. J. Máquinas para agricultores familiares : ideias, inovações e criações apre -
sentadas na 3ª Mostra de Máquinas e Inventos. Brasília: Embrapa, 2015.
REINERT, E. Como os países ricos ficaram ricos... e por que os países pobres continuam pobres . 
Rio de Janeiro: Contraponto, 2016.
REINERT, E. The role of technology in the creation of rich and poor nations: underdevel-
opment in a Schumpeterian system. In: ALDCROFT, D.; ROSS, C. (Eds.). Rich nations – Poor 
nations. The long run perspective. Aldershot: Edward Elgar, 1996.
REINERT, E.; REINERT, S. Modern nations-states in a historical perspective: the role 
of innovation and of systemic effects in economic thought . In: THE 1 ST GLOBELICS 
INTERNATIONAL CONFERENCE. Anais… Rio de Janeiro, 2-6 nov. 2003. 
REIS, A. C. F. Cidades Criativas. São Paulo: Sesi-SP, 2012.
460
 Bibliografia
REIS, A. C. F. ( Ed.). Economia criativa como estratégia de desenvolvimento : uma visão dos 
países em desenvolvimento. São Paulo: Itaú Cultural, 2008.
RIBEIRO, F M. O papel da Universidade Federal da Paraíba no sistema de inovação paraibano. 
Dissertação (mestrado). João Pessoa: UFPB, 2017.
ROBERT, V.; YOGUEL, G. Complexity paths in neo- Schumpeterian evolutionary eco -
nomics, structural change and development policies. Structural Change and Economic 
Dynamics, v. 38, p. 3-14, 2016.
ROBERTS, M. Apple and the cash pile story. Michael Roberts Blog . Blogging from a 
marxist economist, 8 fev. 2017. Disponível em https://thenextrecession.wordpress.
com/2017/02/08/apple-and-the-cash-pile-story/. Acesso em: 9 set. 2017. 
ROGERS, E. M. Diffusion of Innovations. 5. ed. [s.l.]: Simon and Schuster, 2003.
ROMEIRO, A. R. Economia ou Economia Política da Sustentabilidade. In: MAY, P. H. (Org.). 
Economia do Meio Ambiente: teoria e prática. Rio de Janeiro: Elsevier, 2003.
ROSENBERG, N. Por dentro da caixa-preta : tecnologia e economia. Campinas: Unicamp, 
2006.
RULLANI E. L’economia delle differenze: il capitalismo industriale della periferia. In: 
GOGLIO, S. (Org.). Italia: centri e periferie. Milão: F. Angeli, 1982.
SABATO, J. (Ed.). El pensamento latinoamericano en ciencia-tecnologia-desarrollo-dependencia. 
Buenos Aires: Paidos, 1975.
SACHS, I. Desenvolvimento: includente, sustentável, sustentado. Rio de Janeiro: Garamond, 
2008. 
SACHS, I.  Estratégias de transição para o século XXI: desenvolvimento e meio ambiente. São 
Paulo: Studio Nobel; Fundap, 1993.
SACHS, I.  Nova era, responsabilidades acrescidas. In: LASTRES, H. M. M.; PIETROBELLI, 
C.; CAPORALI, R.; SOARES, M. C. C.; MATOS, M. P. ( Orgs.). A nova geração de políticas 
de desenvolvimento produtivo : sustentabilidade social e ambiental. Brasília: CNI, 2012. 
Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
SAGASTI, F. The two civilizations and the process of development. Prospects, v. X, n. 2, 
1980.
SAMPAIO, L. F. R.; MENDONÇA C. S.; LERMER JUNIOR, N. Atenção Primária à Saúde no 
Brasil. In: GUSSO, G.; LOPES, J. M. C (Orgs.). Tratado de Medicina Família e Comunidade I: 
princípios, formação e prática. Porto Alegre: Artmed, 2012.
SANTOS, M. A natureza do espaço : técnica e tempo, razão e emoção. São Paulo: Hucitec, 
1996.
SANTOS, M. Entrevista explosiva: Professor Milton Santos. Revista Caros Amigos, ano 2, 
ed. 17, 1998.
SANTOS, M. O retorno do território. In: SANTOS, M.; SOUZA, M. A. A.; SILVEIRA, M. 
L. (Orgs.). Território. Globalização e fragmentação. São Paulo: Hucitec; Anpur, 1994. p. 
15-20.
461
RedeSist 20 anos
SANTOS, M. O retorno do território. Observatorio Social de América Latina, v. 6, n. 16, 2005.
SANTOS, M. Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência universal. Rio 
de Janeiro: Record, 2001.
SANTOS, T. Desenvolvimento e Civilização : homenagem a Celso Furtado. Rio de Janeiro: 
Eduerj, 2016.
SANTOS, U. P.; OLIVEIRA, F. H. P. Três Fases da Teoria Cepalina: uma análise de suas prin-
cipais contribuições ao pensamento econômico latino-americano. Análise, Porto Alegre, 
v. 19, n. 2, p. 4-17, jul.-dez. 2008.
SANTOS, W. G. A democracia impedida. O Brasil no século XXI. Rio de Janeiro: FGV, 2017.
SARTI, F. E.; HIRATUKA, C. Assimetrias no processo de internacionalização da economia 
brasileira no século XXI. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; LAPLANE, G.; SARTI, 
F. ( Orgs.). O Futuro do desenvolvimento : ensaios em homenagem a Luciano Coutinho. 
Campinas: Unicamp, 2016. p. 161-192. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
SAUVIAT, C.; CHESNAIS, F. As transformações das relações salariais no regime de acu -
mulação financeira. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; ARROIO, A. ( Orgs.). 
Conhecimento, sistemas de inovação e desenvolvimento . Rio de Janeiro: UFRJ; Contraponto, 
2005.
SAVIOTTI, P.P. Crescimento da variedade: implicações de política para os países 
em desenvolvimento. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; ARROIO, A. ( Orgs.). 
Conhecimento, sistemas de inovação e desenvolvimento . Rio de Janeiro: UFRJ; Contraponto, 
2005. p. 291-320.
SCERRI, M.; LASTRES, H. M. M. (Orgs.). The role of the state. BRICS national systems of in-
novation. Nova Delhi: Routledge, 2013. 
SCHMITZ, H. Aglomerações produtivas locais e cadeias de valor: como a organização 
das relações entre empresas influencia o aprimoramento produtivo. In: LASTRES, H. M. 
M.; CASSIOLATO, J. E.; ARROIO, A. (Orgs.). Conhecimento, sistemas de inovação e desenvolvi-
mento. Rio de Janeiro: UFRJ; Contraponto, 2005.
SCHUMPETER, J. A. The theory of economic development . Cambridge, Mass.: Harvard 
University Press, 1934.
SCITOVSKY, T. Dois conceitos de economias externas. In: AGARWALA, A. N.; SING, S. P. A 
economia do subdesenvolvimento. Rio de Janeiro: Contraponto, 2010. p. 315-328.
SCITOVSKY, T. Two Concepts of External Economies. Journal of Political Economy, v. 62, 
p. 143-151, 1954.
SCOTT, A. J. On Hollywood: the place, the industry. Nova Jersey: Princeton University 
Press, 2005.
SCOTT, A. J. The cultural economy of cities. Londres: Sage, 2000.
SELWYN, B. Global Value Chains or Global Poverty Chains? A new research agenda. Sussex, 
Reino Unido: CGPE, 2016. (Texto para discussão, 10).
462
 Bibliografia
SELWYN, B. Social Upgrading and Labour in Global Production Networks: a critique and 
an alternative conception. Competition & Change, v. 17, n. 1, p. 75-90, 2013.
SEN, A. Development as freedom. Oxford: Oxford University Press, 1999.
SEN, A. O desenvolvimento como expansão de capacidades. Lua Nova: Revista de Cultura 
e Política, n. 28-29, p. 313-334, abr. 1993.
SEN, A. Social exclusion: concept, application, and scrutiny. [s.l.]: Asian Development Bank, 
Office of Environment and Social Development, 2000. (Social Development Papers, 1).
SERFATI, C. Financial dimensions of transnational corporations, global value chain and 
technological innovation. Journal of Innovation Economics, v. 2, n. 2, p. 35-61, 2008.
SERFATI, C. The Transatlantic Trade and Investment Partnership (TTIP) : a controversial 
agreement and dangerous for workers. Bruxelas: European Trade Union Institute, 2015. 
(ETUI Working Paper, 2015.07).
SERRA, A. Breve trattato. Nápoles: Lazzaro Scoriggio, 1613.
SETTERFIELD, M. Endogenous growth: a Kaldorian approach. In: HARCOURT, G. C.; 
KRIESLER, P. (Ed.). Handbook of post Keynesian economics. Oxford: Oxford University Press, 
2010.
SETTERFIELD, M.; CORNWALL, J. A neo-Kaldorian perspective on the rise and decline 
of the Golden Age. In: SETTERFIELD, M. ( Ed.). The Economics of Demand-led Growth : 
Challenging the Supply-side Vision of the Long Run. Cheltenhan: Cheltenhan University 
Press, 1975.
SHIVA, V. Biodiversidade, direitos de propriedade intelectual e globalização. In: SOUSA 
SANTOS, B. (Org.). Semear outras soluções: os caminhos da biodiversidade e dos conheci -
mentos rivais. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005. p. 269-288.
SHIVA, V. Monocultures of the mind : perspectives on biodiversity and biotechnology. 
Londres: Zed Books, 1993.
SILVA, A. Ensaio para uma teoria do Brasil. [s.l.]: Espiral, 1966. 
SILVA, A. L.; BACIC, M. J.; SILVEIRA, R. Análise das políticas para APLs no estado de São 
Paulo. In: CAMPOS, R. R.; VARGAS, M.; STALLIVIERI, F.; MATOS, M. P. ( Orgs.). Políticas 
estaduais para APLs no Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil. Rio de Janeiro: E-papers, 2010.
SILVA, G. Entranhados no lato ventre do latifúndio. In: MARTINS, M. F. A.; RODRIGUES, 
S. S. Pronera: experiências de gestão de uma política pública. São Paulo: Compacta, 2015. 
p. 17-34.
SILVA, J. P.; GLOWASKI, C.; SILVA, M. J. P.; SILVA, S. M. P. A experiência do arranjo pro -
dutivo florestal-moveleiro de Xapuri, Acre. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. 
(Orgs.). Estratégias para o desenvolvimento: um enfoque sobre arranjos produtivos locais do 
Norte, Nordeste e Centro-Oeste brasileiros. Rio de Janeiro: E-papers, 2006.
SIMMIE, J.; MARTIN, R. L. The economic resilience of regions: towards an evolutionary 
approach. Cambridge Journal of Regions, Economy and Society, n. 3, p. 27-43, 2010.
463
RedeSist 20 anos
SOARES, M. C.; CASSIOLATO, J. Innovation Systems and Inclusive Development: Some 
evidence based on empirical work. In: WORKSHOP INTERNATIONAL NEW MODELS OF 
INNOVATION FOR DEVELOPMENT. Anais… Manchester University, 2013. 
SOARES, M. C.; MATOS, M. P.; TOMASSINI, C.; ROCHA, L.; ARRUDA, D. ASPIL Estratégia 
Saúde da Família : Área de Planejamento 3.1 do Município do Rio de Janeiro. Relatório 
da Pesquisa “Saúde e Inovação: territorialização do complexo econômico-industrial da 
saúde”. Rio de Janeiro: RedeSist/IE/UFRJ, 2014. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
SOARES, M. C.; SCERRI, M.; MAHARAJH, R. (Orgs.). Inequality and development challenges . 
BRICS national systems of innovation. Nova Delhi: Routledge, 2014.
SOARES, M. C.; TAVARES, J. M. H.; GONZALO, M.; TOMASSINI, C.; CASSIOLATO, J. E. 
The need of an alternative approach to GVC’s literature: transnational corporations and 
national systems of innovation in a Latin American perspective. In: 13TH GLOBELICS 
INTERNATIONAL CONFERENCE. Anais... Havana, Cuba, 2015.
SOARES, M. C.; TOMASSINI, C. Políticas de Inovação e Inclusão Social nos BRICS . Relatório 
de pesquisa. Brasília: Ministério de Ciência e Tecnologia; Rio de Janeiro: RedeSist/IE/
UFRJ, 2015.
SÖLVELL, O. Clusters: Balancing Evolutionary and Constructive Forces. 2. ed. [s.l.]: GCIS, 
jan. 2009.
SOUSA SANTOS, B. (Org.). Conhecimento prudente para uma vida decente: um discurso sobre 
as ciências revisitado. São Paulo: Cortez, 2004.
SOUSA SANTOS, B. Toward a new common sense : Law, Science and Politics in the 
Paradigmatic Transition. Nova York: Routledge, 1995.
SOUSA SANTOS, B. Um discurso sobre a ciência. Porto: Afrontamento, 1987.
SOUSA SANTOS, B.; MENESES, M. P.; NUNES, J. A. Conhecimento e transformação social: 
por uma ecologia de saberes. Hiléia, Revista de Direito Ambiental da Amazônia, n. 6, jan.-
-jun. 2006.
SOUZA, G. J. G.; STALLIVIERI, F.; BRITTO, J. Processos interativos de empresas locali -
zadas em APLs: um estudo sobre os determinantes do desempenho inovativo. In: XXXVIII 
ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA ANPEC. Anais... Salvador, 2010. 
STALLIVIERI, F. Ensaios sobre aprendizagem, cooperação e inovação em aglomerações pro -
dutivas na indústria brasileira . Tese (doutorado em Economia). Niterói, RJ: Universidade 
Federal Fluminense, Faculdade de Economia, 2009.
STANDING, G. The Corruption of Capitalism: Why Rentiers Thrive and Work Does Not Pay. 
Londres: Biteback, 2016.
STIGLER, G. J.; BECKER, G. S. De gustibus non est disputandum. American Economic 
Review, v. 67, n. 2, p. 76-90, 1977.
STOKER, G. Governance as theory: five propositions. International Social Science Journal , 
v. 16, p. 17-28, dez. 2002.
STONEMAN, P. An introduction to the definition and measurement of soft innovation. Londres: 
Nesta, 2007.
464
 Bibliografia
STONEMAN, P. Soft innovation: changes in product aesthetics and aesthetic products. 
In: ROYAL ECONOMIC SOCIETY ANNUAL CONFERENCE, 2008. Anais... Universidade de 
Warwick, 2008.
STORPER, M. Innovation as collective action: conventions, products and technologies. 
Industrial Corporate Change, v. 5, n. 3, p. 761-789, 1996.
STORPER, M.; CHRISTOPHERSON, S. Flexible specialization and regional industrial ag -
glomerations: the case of the U.S. motion picture industry. Annals of the Association of 
American Geographers, v. 77, n. 1, p. 104-117, 1987.
STORPER, M.; VENABLES, A. Buzz: face-to-face contact and the urban economy. Journal 
of economic geography, v. 4, n. 4, p. 351-370, 2004.
STREECK, W. Tempo comprado : a crise adiada do capitalismo democrático. Coimbra: 
Actual, 2013.
SUMMERS, L. The age of secular stagnation: what it is and what to do about it. Foreign 
Affairs, v. 95, n. 2, 2016.
SUNDBO, J.; GALLOUJ, F. Innovation in services . Oslo, Noruega, 1998. ( SI4S Synthesis 
Paper, 2).
SUTZ, J. Is there a role for innovation in health equity? In: CASSIOLATO, J. E.; SOARES, 
M. C. C. (Eds.) Health innovation systems, equity and development. Rio de Janeiro: E-papers, 
2015.
SZAPIRO, M. H. S.; VARGAS, M. A.; BRITO, M. M.; CASSIOLATO, J. E. Global value chains 
and national systems of innovation: policy implications for developing countries. In: 13. 
CONFERÊNCIA GLOBELICS HAVANA 2015. Anais… Havana, Cuba, 2015. 
SZAPIRO, M. H. S.; VARGAS, M. A.; CASSIOLATO, J. E. Avanços e limitações da política de 
inovação brasileira na última década: uma análise exploratória. Revista Espacios, v. 37, n. 
5, p. 18, 2016.
TAHIM, E. F. Inovação e Meio Ambiente : o desafio dos arranjos produtivos de cultivo de 
camarão em cativeiro no estado do Ceará. Tese (doutorado em Economia). Rio de Janeiro: 
UFRJ, Instituto de Economia, 2008. Disponível em: http://www.redesist.ie.ufrj.br/nts/
ts1/tese_Elda.pdf. Acesso em: 4 maio 2017.
TAHIM, E. F.; ARAÚJO JR., I. F. A carcinicultura do Nordeste brasileiro e sua inserção em 
cadeias globais de produção: foco nos APLs do Ceará. Revista de Economia e Sociologia 
Rural, v. 52, n. 3, p. 567-586, 2014.
TATSCH, A. L. A relevância do local: convergências e divergências entre as abordagens 
sobre aglomerações. Economia e Sociedade, v. 22, n. 2, p. 457-482, ago. 2013.
TATSCH, A. L. Apoio aos arranjos produtivos locais no Brasil: as múltiplas escalas de 
intervenção pública. In: HENKIN, H. (Org.). Política Industrial e Internacionalização. Porto 
Alegre: UFRGS, 2014. p. 108-122. 
TATSCH, A. L. O arranjo produtivo e inovativo de Porto Alegre voltado aos tratamentos car -
diovasculares e oncológicos . Relatório da Pesquisa “ Saúde e Inovação: territorialização 
465
RedeSist 20 anos
do complexo econômico-industrial da saúde”. Rio de Janeiro: RedeSist/IE/UFRJ, 2012. 
Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
TATSCH, A. L.; BOTELHO, M. R. A. Análise das políticas de apoio a arranjos produtivos 
locais dos estados do Centro-Sul do Brasil. Revista de Políticas Públicas , UFMA, v. 17, p. 
15-26, 2013.
TATSCH, A. L.; CAVALCANTE, D.; SPAT, M. D. O arranjo de cinema em Porto Alegre . Nota 
técnica da pesquisa “ Arranjos e Sistemas Produtivos e Inovativos Locais em Áreas 
Intensivas em Cultura e Mobilizadoras do Desenvolvimento Social”. Rio de Janeiro: 
RedeSist/IE/UFRJ, 2008. Disponível em: http://www.redesist.ie.ufrj.br.
TATSCH, A. L.; RUFFONI, J.; BATISTI, V. S. Trajetória, análise e diretrizes para a política de 
apoio a arranjos produtivos locais no Rio Grande do Sul. In: CAMPOS, R. R.; STALLIVIERI, 
F.; VARGAS, M. A.; MATOS, M. P. (Orgs.). Políticas estaduais para arranjos produtivos locais no 
Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil. Rio de Janeiro: E-papers, 2010. p. 55-87.
TATSCH, A. L.; RUFFONI, J.; BATISTI, V. S.; GOSTINSKI, M.; SPAT, M. D. Política para APLs 
no RS: critérios e arranjos selecionados para apoio. Ensaios FEE (on-line), v. 31, p. 703-
740, 2011.
TAVARES, M. C.; BELLUZZO, L. G. M. Capital financeiro e empresa transnacional. Revista 
Temas, n. 9, 1980.
TAYLOR, M.; TAYLOR, A. The technology life cycle: Conceptualization and managerial 
implications. International Journal of Production Economics, v. 140, n. 1, p. 541-553, 2012.
TEIXEIRA, K. H.; AMARAL FILHO, J.; MAYORGA, R. D.; MAYORGA, MARIA I. O. Território, 
cooperação e inovação: um estudo sobre o arranjo produtivo Pingo D’água. Revista de 
Economia e Sociologia Rural, v. 44, n. 3, p. 573-594, 2006. 
THEYS, J. La gouvernance, entre innovation et impuissance. Le cas de l’environ -
nement. Développement Durable et Territoires , dossier 2/2012: Gouvernance locale et 
Développement Durable, nov. 2003.
THROSBY, D. Artists as workers. In: TOWSE, R.; KHAKEE, A. ( Eds.). Cultural economics. 
Berlim: Heidelberg: Schneider Verlag, 1992. p. 201-208.
THROSBY, D. The production and consumption of the arts: a view of cultural economics. 
Journal of Economic Literature, v. 32, n. 1, p. 1-29, 1994.
TINHORÃO, J. R. História social da música popular brasileira. São Paulo: 34, 1998.
TOMASSINI, C. Interações entre o sistema de ciência, tecnologia e inovação e o sistema de saúde no 
Brasil (2000-2014): uma análise a partir da perspectiva do conhecimento e a inovação para 
a inclusão social. Tese (doutorado em Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento). 
Rio de Janeiro: UFRJ, Instituto de Economia, 2017. 
TORRE, A.; ZIMMERMANN, J.-B. Des clusters aux écosystèmes industriels locaux. Revue 
d’Économie Industrielle, n. 4, p. 13-38, 2015.
TOURAINE, A. Um novo paradigma : para compreender o mundo de hoje. Petrópolis: 
Vozes, 2006.
466
 Bibliografia
TOWSE, R. The earnings of singers: an economic analysis. In: TOWSE, R.; KHAKEE, A. 
(Eds.). Cultural economics. Berlim: Heidelberg: Schneider Verlag, 1992. p. 209-217.
UNITED NATIONS. Department of Economic and Social Affairs. World Urbanization 
Prospects 2014 . Nova York: United Nations, 2014. Disponível em: https://esa.un.org/
unpd/wup/ publications/files/wup2014-highlights.Pdf.
UNITED NATIONS CONFERENCE ON TRADE AND DEVELOPMENT ( UNCTAD). Trade 
and Development Report – Post-crisis Policy Challenges in the World. Genebra: UNCTAD, 
2011.
UNITED NATIONS CONFERENCE ON TRADE AND DEVELOPMENT (UNCTAD). World 
Investment Report 2008. Genebra: UNCTAD, 2008.
UNITED NATIONS CONFERENCE ON TRADE AND DEVELOPMENT (UNCTAD). World 
Investment Report 2014. Genebra: UNCTAD, 2014.
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA (UFPB). Acordo de Cooperação Técnico-Científico e 
Orçamentário-Financeiro entre a Universidade Federal da Paraíba e o Governo do Estado da 
Paraíba. (Acordo PLADES) n. 48/2016. João Pessoa, PB, 16 maio 2016.
UTTERBACK, J. M.; ABERNATHY, W. J. A dynamic model of process and product inno -
vation. Omega, The International Journal of Management Science, v. 3, n. 6, 1975.
VARGAS, M. A. Proximidade territorial, aprendizado e inovação: um estudo sobre a dimensão 
local dos processos de capacitação inovativa em arranjos e sistemas produtivos no Brasil. 
Tese (doutorado). Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de 
Economia, 2002.
VARGAS, M. A.; ALIEVI, R. Arranjo produtivo coureiro-calçadista do Vale dos Sinos/RS. Rio de 
Janeiro: IE/UFRJ, 2000.
VARGAS, M. A.; ALIEVI, R. Trajetórias de aprendizado e estratégias de capacitação no ar-
ranjo produtivo coureiro-calçadista do Vale do Sinos (RS). Parcerias Estratégicas, Brasília, 
n. 17, set. 2003.
VAROUFAKIS, Y. Greece and the defeat of Europe. Australian Options, n. 81, 2015.
VELOSO FILHO, F. A.; SOUZA, D. C.; AQUINO, C. M. S.; MOURA, S. G. Estudo dos arranjos 
de mel e produtos apícolas de Picos e Teresina (Piauí): principais resultados e implicações 
para políticas. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. (Orgs.). Estratégias para o desenvol-
vimento: um enfoque sobre arranjos produtivos locais do Norte, Nordeste e Centro-Oeste 
brasileiros. Rio de Janeiro: E-papers, 2006.
VELOSO FILHO, F. A.; SOUZA, D. C.; AQUINO, C. M. S.; MOURA, S. G. Estudo dos arranjos 
produtivos locais da apicultura no Estado do Piauí (Picos e Teresina) . Nota técnica. Rio de 
Janeiro: RedeSist/IE/UFRJ, 2004.
VERNON, R. International investment and international trade in the product cycle. The 
Quarterly Journal of Economics, v. 80, n. 2, p. 190-207, maio 1966.
VIANA, J. L.; APOLINÁRIO, V. Compras locais e desenvolvimento regional: reflexões 
a partir do APL de Saúde de Natal/RN. In: XXII SEMINÁRIO DE PESQUISA DO CCSA. 
467
RedeSist 20 anos
Desigualdades sociais e cidadania no Brasil – o debate atual. Anais... Natal: UFRN/CCSA, 
8-12 maio 2017. Disponível em: https://seminario.ccsa.ufrn.br. Acesso em: 12 maio 2017.
VIEIRA, P. F. Políticas ambientais no Brasil: do preservacionismo ao desenvolvimento 
territorial sustentável. Política & Sociedade, n. 14, p. 27-75, 2009.
VILLASCHI, A. ASPIL do complexo de saúde do Espírito Santo. Relatório da pesquisa “Saúde e 
Inovação: territorialização do complexo econômico-industrial da saúde”. Rio de Janeiro: 
RedeSist/IE/UFRJ, 2013. Disponível em: www.redesist.ie.ufrj.br.
VILLASCHI, A. Competitividade finlandesa e fomento a pequenas e médias empresas: 
raízes históricas para sucessos no presente. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E.; 
MACIEL, M. L. ( Orgs.). Pequena empresa . Cooperação e desenvolvimento local. Rio de 
Janeiro: Relume Dumará, 2003.
VILLASCHI, A. Economia do conhecimento e do aprendizado: sugestões de acréscimos 
para a agenda de regiões de fronteira da América Platina. In: NÚÑES, Â.; PADOIN, M. M.; 
OLIVEIRA, T. C. M. (Orgs.) Dilemas e diálogos platinos: fronteiras. Dourados: UFGD/Prec, 
2010. p. 383-400.
VISSER, E. J.; ATZEMA, O. Beyond clusters: fostering innovation through a differentiated 
and combined network approach. Papers in Evolutionary Economic Geography , 2007-05, 
Utrecht University, 2007.
VISVANATHAN, S. Convite para uma guerra da ciência. In: SOUSA SANTOS, B. ( Org.). 
Conhecimento prudente para uma vida decente. São Paulo: Cortez, 2004.
WALLERSTEIN, I. Historical Capitalism with Capitalist Civilization . Londres: Verso Books, 
1983.
WIENER, N. Cibernética e sociedade: o uso humano de seres humanos. São Paulo: Cultrix, 
1993.
WILKINSON, J. Cadeias produtivas para agricultura familiar. Organizações rurais e agroin-
dustriais, v. 1, n. 1, p. 34-41, jan.-jun. 1999. 
WILKINSON, R.; PICKETT, K. O Espírito da Igualdade: por que razão sociedades igualitárias 
funcionam quase sempre melhor. Lisboa: Presença, 2010.
WILKS, S.; WRIGHT, M. Comparative government-industry relations . Oxford: Claredon 
Press, 1987.
WILLIAMSON, O. The economic institutions of capitalism : firms, markets, relational con -
tracting. Nova York: The Free Press, 1985.
WILLIAMSON, O. Transaction cost economics and organization theory. Journal of 
Industrial and Corporate Change, v. 2, p. 107-156, 1993.
WILLIS, P. Common culture: symbolic work at play in the everyday cultures of the young. 
Milton Keynes: Open University Press, 1990.
WILSON, E. O. A Conquista Social da Terra.  Trad. Ivo Korytowski. São Paulo: Companhia 
das Letras, 2013.
468
 Bibliografia
WINDRUM, P.; GARCÍA-GOÑI, M. A neo-schumpeterian model of health services inno -
vation. Research Policy, v. 37, p. 649-672, 2008.
WITT, U. On the proper interpretation of ‘evolution’ in economics and its implications 
for production theory. Journal of Economic Methodology, v. 11, n. 2, p. 125-146, 2004.
WITT, U.What is specific about evolutionary economics? Journal of Evolutionary Economics, 
v. 18, p. 547-575, 2008.
WOLF, M. The shifts and the shocks: what we have learned and still have to learn from the 
financial crisis. Londres: Allen Lane, 2014.
WOLL, C. The Power of Inaction. Ithaca, NY: Cornell University Press, 2014.
WORLD BANK. World development report 1998 – knowledge for development. Washington, 
D.C.: The World Bank, 1999.
WORLD BANK. World Economic Indicators Database 2010 . Disponível em: http://data.
worldbank.org/data-catalog/world-development-indicators. Acesso em: 25 mar. 2011.
YOUNG, C. E. F.; LUSTOSA, M. C. J. A. questão ambiental no esquema centro-periferia. 
Economia, v. 4, n. 2, p. 201-221, jul.-dez. 2003.
469
RedeSist 20 anos
 Sobre os autores
Ana Carolina Andreatta
Graduanda em Economia pelo Instituto de Economia da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro ( UFRJ). Estagiária e pesquisadora da Rede de 
Pesquisa em Sistemas e Arranjos Produtivos e Inovativos Locais (RedeSist).  
E-mail: accandreatta@gmail.com
Ana Lúcia Tatsch
Economista. Doutora em Economia pelo Instituto de Economia da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro ( UFRJ). Professora do Departamento de Economia 
e Relações Internacionais da Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS). Docente e pesquisadora do Programa de Pós-graduação em Economia 
da UFRGS.  Pesquisadora da RedeSist. E-mail: ana.tatsch@ufrgs.br
Cleonice Alexandre Le Bourlegat
Geógrafa. Doutora em Geografia (Desenvolvimento Regional) pela Unesp e 
mestre em Geografia Urbana pela USP. Coordenadora do Master Internacional 
Erasmus Mundus em Desenvolvimento Territorial Sustentável e docen -
te do Programa de Mestrado e Doutorado em Desenvolvimento Local da 
Universidade Católica Dom Bosco ( UCDB), Campo Grande, MS. Pesquisadora 
da RedeSist. E-mail: cleonice@lebourlegat.net
Cristina Lemos
Economista. Doutora em Inovação Tecnológica e Organização Industrial pela 
Coppe/UFRJ. Pesquisadora da RedeSist. E-mail: crlemos2@gmail.com
Danilo Arruda
Economista. Doutor em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ). Professor do Departamento de Economia da Universidade Federal da 
Paraíba. Pesquisador da RedeSist. E-mail: daniloarruda@redesist.ie.ufrj.br
Flávio José M. Peixoto
Economista. Doutor em Economia da Indústria e da Tecnologia pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro ( UFRJ). Tecnologista da Pesquisa de 
470
  Sobre os autores
Inovação (Pintec) na Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
(IBGE). Pesquisador da RedeSist. E-mail: flaviojmpeixoto@yahoo.com.br
Francisco de Assis Costa
Economista. Ph.D. em Economia – Frei Universität, Berlim. Professor ti -
tular e pesquisador do Núcleo de Altos Estudos Amazônicos e do Programa 
de Pós-graduação em Economia da Universidade Federal do Pará ( UFPA). 
Pesquisador da RedeSist. Coordenador do Grupo de Pesquisa em Dinâmica 
Agrária e Desenvolvimento Sustentável na Amazônia ( GPDadesaNAEA).  
E-mail: francisco_de_assis_costa@yahoo.com.br
Graziela Ferrero Zucoloto
Economista. Doutora em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ). Especialista em Economia da Inovação, com ênfase em origem de capital 
das empresas. Pesquisadora da RedeSist. E-mail: graziela.fz@gmail.com
Helena Maria Martins Lastres
Economista. Mestre em Economia da Tecnologia pela Coppe/ UFRJ. Ph.D. 
em Desenvolvimento Industrial e Política Científica e Tecnológica – SPRU, 
Sussex University, Inglaterra. Pós-doutora em Sistemas Locais de Produção – 
Université Pierre Mendes-France, França. Professora e pesquisadora associa -
da do Instituto de Economia/ UFRJ. Coordenadora e pesquisadora da RedeSist. 
E-mail: helena@redesist.ie.ufrj.br
Israel Sanches Marcellino
Economista. Mestre em economia pela Universidade Federal Fluminense 
(UFF). Doutorando em Economia da Indústria e da Tecnologia pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro ( UFRJ). Pesquisador da RedeSist.  
E-mail: sanchesisrael@gmail.com
Jair do Amaral Filho
Economista. Pós-doutor e doutor em Economia pela Université de Paris XIII. 
Professor titular em Desenvolvimento Econômico no Departamento de Teoria 
Econômica da Universidade Federal do Ceará ( UFC). Professor e pesquisador 
no curso de pós-graduação em Economia da UFC. Coordenador do Grupo 
de Pesquisa sobre Região, Indústria e Competitividade ( RIC), CNPq-UFC. 
Pesquisador da RedeSist. E-mail: amarelojair@gmail.com
471
RedeSist 20 anos
João Marcos Hausmann Tavares
Economista. Doutor em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ). Professor colaborador da Fiocruz no curso de pós-graduação em Gestão 
da Inovação. Pesquisador da RedeSist. E-mail: joaomht@gmail.com
Jorge Nogueira de Paiva Britto
Economista. Doutor em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ). Professor e pesquisador do Núcleo de Pesquisa em Indústria, Energia, 
Território e Inovação (Nieti) da Universidade Federal Fluminense. Pesquisador 
da RedeSist. E-mail: britto.jorge@gmail.com
José Eduardo Cassiolato
Economista com pós-doutorado na Université Pierre Mendes-France, França. 
Ph.D. em Desenvolvimento, Industrialização e Política Científica e Tecnológica 
– SPRU, Sussex University, Inglaterra. Professor do Instituto de Economia da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (IE/ UFRJ). Coordenador da RedeSist. 
Secretário-geral da Global Network on the Economics of Learning, Innovation 
and Capacity Building Systems (Globelics) e presidente do Conselho do Centro 
de Altos Estudos Brasil Século XXI. Membro do Conselho Superior da Fiocruz. 
E-mail: cassio@ie.ufrj.br
Júlia Mello Queiroz
Economista. Doutoranda de Economia na Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul ( UFRGS). Pesquisadora em financiamento socioambiental e análises de 
viabilidade para o desenvolvimento de instrumentos inovadores para conserva-
ção. E-mail: julia.melloqueiroz@gmail.com
Lúcia Maria Góes Moutinho 
Economista. Doutora em Economia da Empresa pela FGV SP. Pós-doutora em 
Economia Industrial na RedeSist-IE/ UFRPE. Professora da UFRPE e pesquisa -
dora do Núcleo de Estudos em Tecnologia e Empresa (Nete) do Departamento 
de Economia da UFPB/UFRPE/Fundaj. Pesquisadora da RedeSist-IE/ UFRJ. 
E-mail: luma121@hotmail.com
472
  Sobre os autores
Manuel Gonzalo
Economista. Mestre em Economia y Desarrollo Industrial (UNGS). Doutorando 
em Economia (PPGE-UFRJ). Pesquisador da RedeSist e do ProDem (Universidad 
Nacional de General Sarmiento). E-mail: gonzalo.manolo@gmail.com
Marcelo Gerson Pessoa de Matos
Economista. Doutor em Economia pela Universidade Federal Fluminense 
(UFF). Professor adjunto do Instituto de Economia da Universidade Federal do 
Rio de Janeiro (IE/UFRJ) e do Programa de Pós-graduação em Políticas Públicas, 
Estratégias e Desenvolvimento ( PPED-IE/UFRJ). Pesquisador da RedeSist. 
E-mail: marcelomatos@ie.ufrj.br
Marco Antonio Vargas
Economista. Doutor em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ). Professor e pesquisador do Núcleo de Pesquisa em Indústria, Energia, 
Território e Inovação (Nieti) da Universidade Federal Fluminense e pesquisador 
da RedeSist. E-mail: mvargas.ufrrj@gmail.com
Maria Cecília Lustosa
Economista. Mestre e doutora em Economia da Indústria e da Tecnologia pelo 
IE/UFRJ e pós-doutora na Universidade de Bordeaux IV, França. Professora 
titular do curso de Economia e do mestrado em Economia Aplicada da Ufal. 
Pesquisadora do Grupo de Estudos em Tecnologia, Inovação e Competitividade 
(Getic/Ufal), da RedeSist/ UFRJ e do Grupo de Economia do Meio Ambiente 
e Desenvolvimento Sustentável (Gema/ UFRJ). É uma das diretoras da 
Sociedade Brasileira de Economia Ecológica (Ecoeco) na região Nordeste.  
E-mail: cecilialustosa@hotmail.com
Maria Cecília Tomassini Urti
Socióloga. Doutora pelo Programa em Políticas Públicas, Estratégias 
e Desenvolvimento ( PPED-IE/UFRJ). Professora e pesquisadora da 
Universidade da República, professora assistente na Comissão Setorial de 
Pesquisa Científica ( CSIC), UdelaR, Uruguai. Pesquisadora da RedeSist.  
Email: cecitomassini@gmail.com
473
RedeSist 20 anos
Maria Clara Couto Soares
Socióloga e cientista política. M.Sc. em Economia da Indústria e da Tecnologia 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro ( UFRJ). Pesquisadora da RedeSist. 
E-mail: clara@ie.ufrj.br
Maria Gabriela Von Bochkor Podcameni
Economista. Doutora em Economia pela Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (UFRJ). Professora de Economia, Meio Ambiente e Inovação do Instituto 
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Estado do Rio de Janeiro ( IFRJ). 
Pesquisadora da RedeSist. E-mail: gabriela.podcameni@gmail.com
Maria Lúcia Falcón
Agrônoma. Doutora em Sociologia pela Universidade de Brasília ( UNB) e mes-
tre em Economia pela Universidade Federal da Bahia ( UFBA). Superintendente 
de Estudos e Políticas Públicas da Secretaria de Desenvolvimento Econômico 
do Estado da Bahia ( SDE). Aposentou-se em abril de 2016 como professora da 
Universidade Federal de Sergipe ( UFSE). Pesquisadora da RedeSist. E-mail: lu-
cia.falcon@yahoo.com.br
Maria Lussieu da Silva
Economista. Doutora em Economia pelo Instituto de Economia da Universidade 
Estadual de Campinas (Unicamp). Professora do Departamento de Economia 
da Universidade Federal do Rio Grande do Norte ( UFRN). Pesquisadora da 
RedeSist. E-mail: lussieu@ufrnet.br
Marina Honorio de Souza Szapiro
Economista. Doutora em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ). Professora e diretora adjunta de pesquisa do Instituto de Economia da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (IE/ UFRJ). Pesquisadora da RedeSist. 
E-mail: marina@ie.ufrj.br
Marisa dos Reis A. Botelho
Economista. Doutora em Economia pela Universidade Estadual de Campinas. 
Professora do Instituto de Economia da Universidade Federal de Uberlândia 
(UFU). Docente e pesquisadora no Programa de Pós-graduação em Economia 
da UFU. Pesquisadora da RedeSist. E-mail: botelhomr@ufu.br
474
  Sobre os autores
Paulo Fernando de Moura Bezerra Cavalcanti Filho
Economista. Doutor em Economia pela Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (UFRJ). Coordenador do Núcleo de Estudos em Tecnologia e Empresas 
(Nete) e professor do Departamento de Economia, do Programa de Pós-
graduação em Economia ( PPGE) e do mestrado profissional em Políticas, 
Gestão e Avaliação do Ensino Superior ( MPPGAV) da UFPB. Coordenador 
geral do Plano de Desenvolvimento Econômico e Social Sustentável 
para os Arranjos Produtivos Locais da Paraíba. Pesquisador da RedeSist.  
E-mail: pcavalcantifilho@hotmail.com
Priscila Koeller
Economista. Doutora em Economia pela Universidade Federal do Rio de 
Janeiro ( UFRJ). Analista de Planejamento e Orçamento e pesquisadora no 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea). Pesquisadora da RedeSist.  
E-mail: priscila.koeller@gmail.com
Sérgio Duarte de Castro
Economista. Doutor em Economia pelo Instituto de Economia da Universidade 
de Campinas (Unicamp). Professor titular da Escola de Negócios e do Programa 
de Mestrado em Desenvolvimento e Planejamento Territorial da Pontifícia 
Universidade Católica de Goiás ( PUC Goiás). Pesquisador da RedeSist.  
E-mail: sergioucg@gmail.com
Valdênia Apolinário
Economista. Doutora em Engenharia de Produção pela Coppe da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro ( UFRJ). Professora do Departamento de Economia 
da Universidade Federal do Rio Grande do Norte ( UFRN). Professora do 
Programa de Pós-graduação em Economia da UFRN. Pesquisadora da RedeSist.  
E-mail: valdenia@ufrnet.br